---
title: Les tests des distributions de FRlinux 6, Ubuntu 10.04 (Lucid)
date: 2010-07-10 02:02
layout: post
---

<div>

**Ma premiere fois ou j'ai abandonné mandriva/debian pour ubuntu...**

</div>

*Dernière mise à jour : 27/06/2010*

<div id="content">

    C"est avec un peu de retard que je vous livre ce nouveau test
d'Ubuntu 10.04 sortie le 29 avril dernier. Cette nouvelle version se
prénomme Lucid Lynx. Elle est un peu plus importante que les autres car
c'est une LTS (Long Term Support), qui sera assurée et maintenue pendant
plusieurs années. La dernière stable LTS était Hardy. Vous pouvez donc à
présent la mettre à jour depuis Hardy vers Lucid. Je vous conseille un
passage par les [notes de mises à
jour](https://help.ubuntu.com/community/UpgradeNotes), vous trouverez
des informations sur toutes les différentes versions vers la 10.04.

Le noyau fourni ici est un 2.6.32. GCC 4.4.3, glibc 2.11, Firefox 3.6.3,
Gnome 2.30, Alsa 1.0.22, Nvidia 195.36, KDE 4.4.2 et encore beaucoup de
bonnes choses. J'ai installé Ubuntu 10.04 i386 à partir du CD
d'installation alternative que j'ai copié sur une clé USB à partir de
l'outil Ubuntu disponible dans **Administration/Créateur de disque de
démarrage**. J'ai ensuite utilisé mon portable Sony Vaio FZ-11Z contenan
un Intel Core 2 Duo T7300, 2Go de RAM et une carte vidéo Nvidia 8400M.
L'installation a prise 1h avant que je puisse démarrer sur mon nouveau
bureau. J'ai aussi testé cette nouvelle version en béta depuis début
avril ainsi que sur plusieurs postes de bureau au travail et sur
différents portables installés récemment pour des amis. L'installation
n'a jamais posée aucun problème sur aucune des machines utilisées. Pour
fêter la nouvelle LTS, Ubuntu a changée ses couleurs de terre pour
passer à quelque chose de plus festif. Le premier démarrage m'a bien sûr
accueilli avec les options habituelles de mise à jour ainsi que
l'assistant d'installation de pilotes propriétaires.

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_01s.png)](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_01.png)

Ubuntu a encore bien travaillé pour simplifier au maximum l'utilisation
de cette nouvelle version. Ainsi vous pourrez trouver une nouvelle
version de la logithèque Ubuntu, vous permettant très simplement de
pouvoir gérer vos logiciels. Ubuntu a également embrassé les réseaux
sociaux de plein front en proposant une nouvelle application pour
blogger : gwibber. Celle-ci vous permettra de connecter vos comptes
facebook, twitter ou encore Digg afin de partager l'information encore
plus rapidement et sans avoir à utiliser plusieurs sites web en même
temps.

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_02s.png)](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_02.png)

Cela faisait quelques versions qu'Ubuntu parlait du nuage et en effet,
plus de services sont encore disponibles. Donc en créant un compte
Ubuntu One, vous pouvez à présent bénéficier de 2go de stockage, que
vous pouvez étendre moyennant finance. Vous pouvez aussi à présent
utiliser Rythmbox pour acheter de la musique sur le Music Store. J'ai
fait un test pour voir étant donné que je cherchais le dernier album de
Lamb of God (Métal). J'ai été surpris de voir qu'il était disponible
pour 9 euros (contre 17 en magasin). La seule raison pour laquelle je
l'ai acheté simplement car il était sans aucun verrou numérique (DRM).
La qualité est du 256k proposé en mp3, bien mais pas top. Lorsque le
paiement est validé, vos mp3s sont sauvegardés localement mais aussi sur
votre compte One dans le "nuage". Votre compte peux également
synchroniser vos bookmarks, vos contacts et vos photos.

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_03s.png)](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_03.png)

J'ai aussi testé KDE par le biais du bureau Kubuntu qui est disponible
en version 4.4.2, j'ai noté quelques lenteurs en particulier sur
l'indexation. Je ne suis pas sûr si c'étais lié à ma machine (qui n'est
pourtant pas encore une antiquité) mais les lenteurs fûrent relativement
récurrentes. Je conseille également l'activation du dépôt "partners" qui
vous permettra d'installer acrobat ou encore java si vous en avez
besoin. Le second dépôt que je conseille est "medibuntu" qui vous
permettra d'installer tous les codecs audio et vidéos qui vous manquent
pour la lecture de différents médias.

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_04s.png)](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_04.png)

J'ai aussi testé la lecture de DVDs et en effet, l'ajout du second dépôt
était nécessaire, principalement pour le déchiffrage des clés du DVD.
J'aime aussi par ailleurs utiliser plus mplayer que les autres lecteurs
afin de pouvoir bien contrôler les paramètres. J'aimerais attirer votre
attention sur le fait que cette version étant une LTS, le principal
objectif était de stabiliser la distribution sans apporter trop de
nouvelles versions de logiciels. Lucid ne nous a pas trop donné de fil à
retordre et s'est bien comportée sur les nouvelles installations comme
les mises à jour par le réseau.

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_05s.png)](http://frlinux.net/pictures/linux/ubuntu_1004_05.png)

En définitive je dirais que le contrat est rempli. Cette dernière
version apporte suffisement de bonnes choses pour les utilisateurs de la
8.04 LTS qui devraient accueillir cette mise à jour avec joie. Pour les
utilisateurs des versions précédentes, les nouveautés seront moins
importantes mais je pense quand même que cela vaux le coup. Pour
conclure, je pense que cette version devrait mettre pas mal de personnes
d'accord sur Ubuntu en général. Je la conseille vivement pour une
introduction aux débutants dans le monde fabuleux des petits pingouins.

</div>
