---
title: Mon aventure linuxienne, 10 déjà...
date: 2016-07-19 12:55
layout: post
---

Il y a dix ans déjà que je quittais le monde fenêtré de Microsoft,
écœuré d'un système que je connaissais trop bien pour ses failles, ses
virus, ses lenteurs obligeant dans les meilleurs des cas a défragmenter
le disque dur et ses choix d'espionner les faits et geste de ses
~~victimes~~ clients. J'ai connu Windows depuis sa version 3.1:
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/png/Windows_3.11_workspace.png)
Une éternité, diront certains, mais j'ai l'impression que c’était hier,
ce petit goût de nouveauté, cette joie de découvrir autre chose que mon
Amstrad CPC. Par la suite j'ai eu chacune des versions proposé par
Windows de la 95, a la XP, en passant par 98...  
<!--more-->  
J'en avait marre de ce système depuis quelque version, mais XP avait
pourtant amélioré certains problèmes "d’écran bleu" mais gardait les
soucis de sécurité et autre. C'est quand j'ai vu mes pc devenir vraiment
lourd avec les anti-virus, anti-spam, anti-spyware, anti-adware..., il y
a toujours un anti-quelque chose chez Windows...,  que j'ai décidé de
franchir le pas. Je me rappel comme si c’était hier, c'était pourtant en
Février 2006, j'ai regardé les sites des distributions linux, j'avais
retenu Debian, Mandriva, SUSE et Ubuntu... Très vite j'ai lâché Debian
que j'avais déjà tenté en 2005 sans changer d'OS. Je me suis tourner
vers Ubuntu pour sa popularité, qui m'a vraiment plu bien que je me
sentais pas a l'aise sur Gnome, j'ai donc essayé KDE avec Kubuntu,
ressemblant plus a ce que j'avais l'habitude (Windows), c’était bien
mieux mais il y avait encore un je ne sais quoi de pas bien... On
m'avait conseillé Mandriva dans mon entourage et j'ai donc lancé
l'installation. Ce fut une révélation, c'était la free2006, une
installation claire, simple, traduite... On arrive ensuite sur un beau
bureau traduit, rapide, qui faisait revivre le pc.
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/png/mandriva20061858.png){.aligncenter}
Mais je ne connaissais pas ce monde de partage et je pensais être sur
une version de test, une version castré et je suis donc partis acheter
dans un magasin, ma première boite linux ce ne fut pas une mandriva mais
une SUSE9.3 pro, la boite était de ma couleur préféré, plus grosse que
celle de Mandriva2006, avec a l’arrière un condensé de ce que contenait
cette boite, bien plus pro, propre et surtout mieux mis en valeur que
celle de Mandriva. Et puis surtout moins chère que la Mandriva
disponible dans ce magasin seulement en version powerpack+(la version
noir plus chère car version pro). Déjà que la SUSE avec ses 90€, ça me
semblais chère mais plus de 100€ c’était abusé. Elle contenait:

-   2 Manuels: Administration et utilisation
-   1 Autocollants à l'effigie de la distribution
-   5 CD pour l'installation
-   1 DVD pour l'installation
-   1 DVD pour les sources

![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/suse93_boxshotfront.jpg){.aligncenter}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/suse93_boxshotback.jpg){.aligncenter}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/suse93_contentslaidout1.jpg){.shrinkToFit
.aligncenter width="856" height="642"}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/suse93_contentslaidout.jpg){.aligncenter}
On peut voir le sérieux de la boite Novell et c’était déjà du 32 et 64
bits. L'installation très propre et bien traduite était plus longuet que
celui de MDV2006 et moins facile. Une fois faite, on arrivait sur un
beau kde plus soigné que sur MDV2006:
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/suse9.3kde3.jpeg){.aligncenter}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/suse9.3kde2.jpeg){.aligncenter}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/suse9.3kde1.jpeg){.aligncenter}
Je l'ai ensuite installé sur mon autre pc, puis même pas au bout d'une
semaine je suis retourné a ce magasin, j'avais des chèques cadeau a
dépenser et j'ai pris cette fois ci, la MDV2006 en version powerpack
(bleu moins chère a moins de 70€). Pour une raison simple, sous SUSE
c’était pas aussi facile a l'époque et pas beaucoup de doc était proposé
et bien malgré les deux bouquins livré avec la SUSE, ensuite les forums
linuxiens causait bien plus de MDV que de SUSE, et surtout je ne
connaissais pas le site [Packman](http://packman.links2linux.org/) et
donc pour le multimédia c’était très dure, je devais chercher sur le net
principalement sur [rpmsearch](http://rpm.pbone.net/) des RPM que
j'installais en respectant l'ordre des dépendances en tâtonnant et en
prenant des notes pour savoir quoi installer et dans quel ordre. La ou
sous Mandriva, on avait un outils appelé
[Easyurpmi](http://easyurpmi.org/), qui nous pondait des lignes a
rentrer dans le terminal de kde pour ajouter les dépôts
[PLF](http://plf.zarb.org/), qui sont ce que Packman est pour SUSE ou
encore [RPMfusion](http://rpmfusion.org/) pour Fedora.
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/mdv2006boite.jpg){.aligncenter}
J'avais donc un pc sur MDV2006 powerpack qui était ma machine principale
et mon portable sur SUSE9.3 pro. J'ai aussi découvert par la suite le
site Packman et que je pouvais ajouter ses dépôts dans ma SUSE avec
Yast. J'étais tellement <span class="ExempleDefinition"><span
class="ht">dégoûté</span></span> de Windows, que je n'ai pas tenu plus
d'une semaine en dualboot et que je suis passé donc très vite a du tout
linux sur mes pc, pas celui de ma femme, qui ne l’était pas encore a
cette époque (pas de mariage avant 2007...). C'est marrant car cette
époque me revient petit a petit en tête, je me souvient de l’excitation
de découvrir mon nouveau système, de mon enthousiasme a y passer des
journées entière dessus, a toujours vouloir plus comprendre... J'ai
bouquiné les livres livré avec SUSE, c’étaient deux très beaux livrets
faisant pas moins de 1200 pages (approximativement et de mémoire),
parlant de tout, que ça soit la navigation sur la toile, les éditions de
texte, les outils bureautiques, les logiciels comme open-office, et même
les serveurs... J'ai aussi lu ceux de Mandriva, beaucoup plus petit,
mais utile, plus dans la découverte de linux alors que ceux de SUSE
étaient déjà pour ceux qui avaient une certaine connaissance de ce
système. Par la suite, j'ai commencé a vouloir encore plus apprendre et
j'ai commencé a acheter des livres sur linux, mon premier, "Linux pour
les nuls", datant d'avant ma reconversion et ne m'avait pas vraiment
aidé a m'exporter sous linux (abandonné face a debian sarge?), je
l'avais lu en août 2005 pendant mes vacances et ne m’était d'aucune
aide. Je me suis donc tourné vers ma librairie préféré a Art de Vivre et
acheté un livre parlant de ma distribution préféré la Mandriva, je suis
tombé sur ce livre que j'ai dévoré, [Débuter sous Linux avec
Mandriva](http://www.editions-eyrolles.com/Livre/9782212116892/debuter-sous-linux-avec-mandriva):
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/debuteravecmandriva.jpg){.aligncenter}
Il fut très instructif, me permis de me dépasser et d'apprendre la
console... Ce fut le début de la soif de savoir et j'ai acheté aussitôt
un autre livre sur Ubuntu cette fois
![](http://static.eyrolles.com/img/2/2/1/2/1/1/6/0/9782212116083_h180.png){.aligncenter}
Je voulais apprendre de cette distribution, que j'ai ensuite installé a
la place de ma SUSE9.3 devenu obsolète et non maintenue (90€ pour moins
d'un ans...), c’était une 6.06, la première LTS, Mandriva quant a elle,
j'y suis resté fidèle en achetant la powerpack 2007. Étant sous Ubuntu
sans y être vraiment bien, je suis passé a Débian et j'ai donc acheté
mes premiers livres sur Debian "[Debian Administration et configuration
avancée](http://www.editions-eyrolles.com/Livre/9782212119046/debian)"
et "[Debian Etch(cahier de
l’admin)](http://www.eyrolles.com/Informatique/Livre/debian-etch-gnu-linux-9782212120622)":
![](http://static.eyrolles.com/img/2/2/1/2/1/1/9/0/9782212119046_h430.jpg){.aligncenter}
![](http://static.eyrolles.com/img/2/2/1/2/1/2/0/6/9782212120622_h430.jpg){.aligncenter}
Bref, j'ai par la suite enchaîné les distributions en ne restant fidèle
qu'a Mandriva (et dans une moindre mesure a Debian), que j'ai passé de
version en version, acheté les powerpacks tous les 6 mois pour
participer a mon niveau a cette aventure et pour rendre a la seule
distributions qui a réussi a me faire migrer. J'ai eu entre les mains
plus ou moins toutes les grosses distributions populaires sauf Gentoo
que j'ai simplement lâché des l'installation et Slackware que j'ai eu en
courant d'aire et dont je ne peu en parler. De cette époque de folie
(fin 2006 jusqu’à 2010), je ne garde en souvenir que de rares
distributions:

-   openSUSE pour voir ce que devenait l'héritage de SUSE et dont la
    version 10.1 m'avait fait fuir par la suite les suivantes n'ont pas
    fait mieux et a chaque fois j'ai eu des soucis de stabilité, de
    lenteur ou de lourdeur...,
-   Archlinux pour son coté roling qui me plaisait bien a cette époque,
    j'en avais marre des réinstallations tous les 6mois,
-   Frugalware toujours pour le coté continu des mises a jour et les
    personnes du forum qui sont des gars sympa,
-   Debian bien sur, en version Sid principalement et en stable qui m'a
    permis de garder Kde3.5 alors que les autres étaient toutes passé a
    Kde4 trop instable pour moi,
-   Ubuntu depuis sa version 10.04 qui fut une perle graphiquement et en
    stabilité, du reste je garde en souvenir une distribution très
    professionnel, bien finie, propre, simple,...; les versions LTS
    suivantes fut aussi très riche avec Unity qui est un bureau vraiment
    bien pensé...

A partir de fin 2010, j'ai arrêté Mandriva qui commençait a n’être plus
que l'ombre d'elle même avec des bruits de couloir qui ne laissaient
rien de bon pour le future, si future il y avait... Je suis passé a
Debian sid a la place de Mandriva2010.x et Ubuntu 10.04 sur les
portables, puis je suis passé a un full Ubuntu, elle fut la distribution
qui m'a prouvé que gnome pouvait être sexy. Dans la même période
Mandriva 2011 sorti et je la testa mais ne la garda pas, il y avait de
Mandriva que le nom, ce fut aussi la ou peut être avant que Mageia fut
créé. Vu le look de celle ci je ne l'ai pas mis dans mon pc, je connais
l'adage disant l’habit ne fait pas le moine, mais tout de même c’était
trop "oldschool"!
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/mageia1.jpg){.aligncenter}
Je suis resté sur ma Ubuntu 10.04 qui avait bien meilleur mine:
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/png/ubuntu_1004_01.png){.shrinkToFit
.aligncenter width="1027" height="642"} Par la suite je suis resté a
Ubuntu jusqu’à la 14.04, j'ai donc connu Unity, dans la LTS 12.04 et
celle de 14.04:
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/png/ubuntu-12.04-precise-pangolin.png){.shrinkToFit
.aligncenter width="1021" height="642"}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/ubuntu1404.jpg){.shrinkToFit
width="1141" height="642"} C'est un bureau qui m'a vraiment plu, mais
les outils gnome ont toujours été pour moi des énigmes, un goût de non
fini... J'ai entre temps aussi eu des openSUSE en kde pour garder la
main sur mon bureau préféré. Par la suite, J'ai lâché ubuntu pour
revenir a Debian surtout a des problèmes chez plusieurs personnes ou je
mettais cette distribution et aussi chez moi. A la sortie de Mageia 5,
je me suis enfin décidé a utiliser la remplaçante de Mandriva 4 ans
après sa mort... Ce fut un bon moment et comme depuis le début de mon
aventure, a chaque version ou nouvelle distribution testé, je suis comme
un gosse. Mais le moment de bonheur fut de courte durée, c'est une belle
distribution, mais comme son ancêtre, elle ne sait pas ou elle va, le
cul entre deux chaises, on met des paquets a long support mélangé a
d'autre plus classique, sou-poudré  d'un support a court terme, en gros
on veut faire du debian avec des version plus récente sans trop l’être
et a peine 1 mois pour passer a la nouvelle version de cette
distribution. Bref retour a Debian partout. De cette période 2010/2015,
je garde surtout que de rares distributions:

-   Ubuntu bien sur, en 10.04, 12.04 et 14.04.
-   Mageia 5 qui m'a plus un court moment.
-   openSUSE 42.1 qui fut la révélation, la meilleur des SUSE depuis
    ma 9.3.
-   Debian, la valeur sur, bien que je n'ai pas aimé Wheezy, j'ai par
    contre adoré la Jessie et son look.
-   Frugalware, toujours vivante malgré les mauvaises langues.
-   Ah, j'ai faillis oublier le fameux Vista, c'est a ce moment là, bien
    celui la que j'ai su que j'avais fait le bon choix.

J'ai aussi eu entre les mains des petites distributions sans prétention,
et dont je garde de bons moments, comme:

-   [NuTyX](http://www.nutyx.org/fr/index.html) qui m'a bluffé par sa
    rapidité a s'installer, sa rapidité a s’exécuter, son CARDS plus
    rapide que pacman pour installer des logiciels, par sa communauté
    accueillante comme Tnut son créateur qui se met en 4 pour ses
    utilisateurs, par Pierre prêt a tout pour aider...
-   [0linux](http://0linux.org/) qui fut aussi une bonne surprise avec
    encore des gars sympa derrière, <span
    class="info-author info-icon visible-desktop vcard author"><cite class="fn">appzer0</cite></span>
    son créateur et fatalzero son bras droit.

Avec ces 2 la, j'ai pris le goût pour faire des paquets. Chose que j'ai
voulu adapter sur [ma Mageia5 pour faire du
RPM](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/?p=28), enfin j'ai fait de
même sur [ma Debian avec les
DEB](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/?p=30). Il y a eu des
changements depuis mes débuts, avant je voulais une distribution qui
bouge, qui soit a jour, j’étais servi avec Mandriva. Puis j'ai eu une
période ou je voulais être en continu, Debian Sid, Archlinux et
Frugalware, c'est bien quand on est jeune, on a du temps, du temps a
passer a réparer sa machine flingué par une mise a jour... Maintenant,
avec la trentaine, je ne veux plus de prise de tête, je reste sous
Debian stable, pour la tranquillité qu'elle me procure. Je sais pas ce
que l'avenir nous réserve, certains parlent de la fin du PC comme on le
connaît, parlent de l'omniprésence des tablettes et des smartphones et
que c'est le futur. J’espère qu'ils ont tords, j'ai beau essayer, je
n'accroche pas du tout, ma femme en a une, nous avons aussi des
smartphones, mais rien n'y fait, alors pour une lecture occasionnelle ça
passe mais pour le reste... Alors vive Linux, vive Gnu, vive la liberté,
et vive les licences libres.
