---
title: Non, je n'aime pas Fedora...
date: 2016-12-01 13:58
layout: post
---

Je voulais écrire un billet sur la dernière Fedora, la 25 mais je vais
éviter car je n'ai rien a dire dessus, en fait elle marche comme on
devrait s'y attendre et apporte son lot de nouveautés. Je parle en
version Gnome ou plutôt en saveur officiel car Fedora c'est avant tout
Gnome...  
<!--more-->  
Je le redis ici, oui je suis utilisateur de KDE depuis ma SUSE9.3 et
Mandriva2006, j'ai connu la belle époque de KDE3 et la moins bonne de
KDE4 que je nomme le pachyderme. Quand on parle de Fedora c'est avant
tout pour sa version officiel sous Gnome, les autres étant des versions
communautaires qui manquent de moyens (d’après une "plainte" de celui
qui s'occupe de KDE) appelés SPINS. Alors c'est sur que l'utilisateur
que je suis quand il teste la version officiel, c'est tout beau, Gnome
le connaissant qu'un peu, peut être trop peu, je vois de suite de
véritables bonds technologiques ou ergonomiques, l'apparition du menu
gnome, de certains effets et même le lancement d'applications m'ont
l'air d’être plus rapide avec cette Fedora que sous d'autre
distribution, peut être du a l'utilisation de Wayland par défaut. Le fan
d'Alien trouve toujours bizarre de parler de Wayland, je sais pas mais
quand j’entends ce nom je vois [Lance
Henriksen](https://fr.wikipedia.org/wiki/Lance_Henriksen) en cyborg...
Merci pour cet aparté et revenons a nos moutons. Je disais donc que
Fedora et gnome c'est vraiment la meilleur porte pour découvrir ce
bureau mais je ne suis pas convaincu de celle-ci ni pour les autres
bureaux ni pour une utilisation a long terme. Je vais tenter de
m'expliquer, on va commencer par l'installation, il est simple, efficace
bien que je trouve plus simple quand c'est linéaire et non comme le
joyeux bordel d'anaconda. En tout cas c'est moderne et ça change de mon
vieux debian-installeur. Maintenant je trouve, alors je dis certainement
une connerie et je vais de ce pas lancer une installation virtuel cette
fois pour confirmer, qu'il ne laisse pas de possibilité de changer de
bureau, si je veux KDE par exemple je dois télécharger le SPINS
correspondant ou l'installer par la suite en plus de Gnome, pas possible
non plus d'installer plusieurs bureaux pendant l'installation, bref,
c'est facile, c'est rapide mais c'est pas complet, en tout cas ça ne
vaut pas la liberté que les installateurs de Debian, Mageia et openSUSE
nous laissent. Alors dans ce que je n'aime pas de cette distribution, il
y a notamment le faite qu'elle est bien moins francisé que d'autre comme
Debian, openSUSE et Mageia pour ne citer que celles-ci, par exemple j'ai
du rajouter le pack de lang-fr pour libreoffice, je trouve aussi que
dans sa version Gnome elle est très personnalisé au couleur de Fedora
mais que la version plasma est a peine mise au couleur de fedora, le
boot de plasma est celui par défaut de KDE par exemple. Les application
GTK dans plasma n'ont pas le même look que ceux de QT, ils sont par
défaut en Adwaita, ce qui n'est pas top pour l'intégration et
l'uniformisation. Je n'aimais pas non plus YUM, que je trouvais plus
lourdingue ou du moins plus lent que ses acolytes RPM, DNF a l'air
d’être bien mieux. Ce que j'aime pas c'est d'avoir besoin d'un dépôt
externe au projet pour profiter de certains logiciels et des codecs
multimédia, mais ce n'est pas la seule dans ce délire. Je pense mais
c'est mon avis, en tout cas je trouve cette distribution vraiment trop
laboratoire, c'est son but du reste de nous faire un avant goût
utilisable de ce que va être linux demain mais voila je n’apprécie pas,
certainement du au fait que j'utilise mon OS en principal, je n'en ai
pas d'autre sur le pc, alors il faut du récent oui mais faut surtout de
la stabilité. Je n'aime pas non plus cet éclatement de logiciels de
configuration en GTK, il y a le print-machin, il y a le firewall, bref
tout les programmes de configuration de Fedora sont en gtk et font
vraiment tache dans un plasma. Pour finir, je n'aime pas non plus la
bibliothèque d'applications, alors il y a bien Yumex mais non installé
par défaut. Ce que j’apprécie c'est avant tout sa qualité en version
officiel, c'est a dire la Workstation donc celle qui met en évidence
Gnome, la fraîcheur des paquets, que ce soit les Mozilla, le
libreoffice, le kernel, la version des bureaux, tout est dans une
version courante. Je pourrais certainement me mettre a Fedora si et
seulement, je devenais utilisateur de Gnome et lâchais KDE-Plasma.
Actuellement, je suis sur Leap, bien mieux pour tout utilisateur KDE,
j'ai les paquets a jour, le dernier Plasma, un kernel LTS mais si je
veux plus récent suffit de demander, un centre de contrôle capable de
tout faire (décrié par certain, adulé par les autres), une grande
stabilité malgré la fraîcheur des paquets... Je me tâte tout de même a
remplacer la debian chez mes parents par une Fedora Gnome puisque le
passage d'une version a une autre est faisable via DNF, a moins que je
colle une openSUSE KDE-Plasma. Je reste dans un souhait d'uniformisé les
distributions dans mon entourage qui sont toutes sous Debian et le
souhait de ne pas mettre tous mes œufs dans le même panier. Mais j'en
parlerais plus tard.
