---
title: Kim4(KDE Image Menu) sous debian
date: 2016-06-03 10:22
layout: post
---

**Kim** pour (KDE Image Menu) est un plugin pécifique aux images, qui
installe un menu accessible par le clic droit pour les gestionnaires de
fichiers de kde, *Dolphin* et *Konqueror*. Kim est un menu de
service KDE qui permet de redimensionner,
convertir, tourner, (...) vos images sans utiliser une
application graphique comme Gimp ! Ce menu de service peut être
considérée comme une interface pratique de ***imageMagick*** et
de*** ******mjpegtools.***  
<!--more-->

<div>

Les programmes de ***MJPEG*** sont un ensemble d’outils qui peuvent
faire l’enregistrement de vidéos et la lecture,
l’édition copier-coller simple et la compression d’ audio et de
vidéo sous Linux.

</div>

<div>

</div>

<div>

<div>

***ImageMagick*** est une suite de programmes pour créer, éditer et
composer des images matricielles (« bitmaps »). Il peut lire, convertir
et écrire des images dans de nombreux formats (plus de 100), notamment
DPX, EXR, GIF, JPEG, JPEG-2000, PDF, PhotoCD, PNG, Postscript, SVG et
TIFF. Vous pouvez utiliser ImageMagick pour translater, retourner,
refléter, tourner, redimensionner, cisailler et transformer des images,
ajuster les couleurs, appliquer des effets spéciaux ou encore écrire du
texte, des lignes, des polygones, des ellipses et des courbes de Bézier.
Toutes les manipulations peuvent être réalisées par des commandes shell
ou par une interface graphique X11.

</div>

</div>

<div>

</div>

Parmi les actions disponibles :

-   <div>

    Conversion d’images en différents formats

    </div>

-   <div>

    Changement de compression

    </div>

-   <div>

    Redimensionnement, rotation

    </div>

-   <div>

    Renommage par lots

    </div>

-   <div>

    permet de créer une galerie html ou un diaporama en flash

    </div>

-   <div>

    permet de créer une animation gif

    </div>

-   <div>

    permet de créer des albums pdf

    </div>

-   <div>

    dans n’importe quel dossier, Kim permet de créer une capture
    d’écran animé

    </div>

    <div>

    </div>

    <div style="text-align: center;">

    </div>

    <div style="text-align: center;">

    </div>

    <div style="text-align: left;">

    <div style="text-align: center;">

    ![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/kim-2jpg-a05a057.jpg)

    </div>

    Fonctions principales de Kim :
    ------------------------------

    ### Compresser et redimensionner :

    ### ![local/cache-vignettes/L226xH261/kim\_5jpg-d16e516-01a67.jpg?1464949038](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/kim_5jpg-d16d16d.jpg) {#localcache-vignettesl226xh261kim_5jpg-d16e516-01a67.jpg1464949038 style="text-align: center;"}

    -   Comprimer à 70%, 80%, 90% ou autre,
    -   Redimensionner à 300x225, 600x450, 800x600,
        1024x768, 1200x900 px ou autre,
    -   Redimensionner et compresser pour le web.

    ### Convertir et pivoter :

     ![local/cache-vignettes/L317xH254/kim\_4jpg-7ca81c1-f9f7f.jpg?1464949038](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/kim_4jpg-7ca7cab.jpg)

    ![local/cache-vignettes/L176xH209/kim\_6jpg-90ea21b-7c66d.jpg?1464949038](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/kim_6jpg-90e90ef.jpg)

    -   Convertir au format JPG, PNG, GIF, TIFF ou autre,
    -   Faire pivoter les images.

    ### Traitement et publication :

    ![IMG/distant/jpg/kim-3jpg-1df146b.jpg?1464949038](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/kim-3jpg-1df1df3.jpg)

    -   Renommer les images,
    -   Convertir en niveaux de gris,
    -   Ajouter une bordure de cinque ou noir,
    -   Images Watermarck,
    -   Envoyer par mail images redimensionnées.
    -   <div>

        permet de créer une galerie html ou un diaporama en flash

        </div>

    -   <div>

        permet de créer une animation gif

        </div>

    -   <div>

        permet de créer des albums pdf

        </div>

    Installation :
    --------------

    Sous Debian, il n’y a pas de paquet pour kim, en meme temps c’est
    tellement simple qu’il n’y en a pas besoin.

    -   Tout d’abord, on télécharge
        Kim [ici](http://kde-apps.org/content/show.php/Kim+%28Kde+Image+Menu%29?content=11505).
    -   Ensuite, on décompresse le fichier zip en faisant clic droit /
        "**Extraire l’archive ici**"
    -   On verra apparaitre un nouveau dossier "**Kim4**", on se rend
        dans ce dossier.
    -   on fait \[F4\] pour avoir une console en bas de la fenêtre.
    -   on tape su puis le mot de passe root
    -   ensuite on tape :

    <!-- -->

        ./install.sh

    Voilà, c’est
    fini ! ![:)](http://www.mageialinux-online.org/images/smileys/1.gif)

    <div>

    </div>

    </div>


