---
title: Mediatomb, relier sa PS3 à son linux...
date: 2016-06-03 09:54
layout: post
---

<p>
<div class="main">

<div class="chapo surlignable">

Universal Plug and Play (UPnP) est un protocole réseau promulgué par
l’UPnP Forum. Le but de l’UPnP est de permettre à des périphériques de
se connecter aisément et de simplifier l’implémentation de réseaux à la
maison (partages de fichiers, communications, divertissements) ou dans
les entreprises. UPnP le permet en définissant et en publiant les
protocoles de commande UPnP au-dessus des standards de communication de
l’Internet.

Le terme UPnP est dérivé de Plug and Play, une technologie pour attacher
dynamiquement les périphériques à l’ordinateur.

</div>

<div class="texte surlignable">

### Serveurs de médias UPnP {#outil_sommaire_0 .spip}

Les serveurs de médias UPnP (UPnP AV MediaServers) enregistrent et
partagent des médias électroniques comme des photographies, des films ou
de la musique. Des serveurs de médias sont disponibles sur la plupart
des systèmes d’exploitation et sur beaucoup de matériels. Les serveurs
de médias sont logiciels ou matériels. Les serveurs logiciels peuvent
tourner sur ordinateur personnel surtout sous Microsoft Windows, Linux,
BSD, UNIX ou Mac OS X. Les serveurs matériels peuvent tourner sous tous
dispositif de stockage réseau (NAS) ou sur tout dispositif matériel
spécifique pour délivrer des médias, comme les enregistreurs vidéo
personnels. Actuellement, il existe plus de serveurs logiciels que
matériels, mais il est possible que le rapport change dans le futur.

### Serveurs de médias UPnP logiciels {#outil_sommaire_1 .spip}

![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **Xbox Media Center** (**XBMC**), un lecteur
multimédia/Media Center libre et gratuit pour la console de jeux Xbox de
Microsoft.

o Le code des clients et serveurs UPnP de la XBMC est extrait de
Platinum UPnP C++ SDK (libre sous Licence publique générale GNU)

![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **Windows Media Connect** (**WMC**) de Microsoft
- serveur de médias et point de contrôle (client et serveur) UPnP pour
Microsoft Windows

o **Windows Media Connect version 2.0** peut être installé pour être
utilisé avec **Windows Media Player 10** pour Microsoft Windows XP

o **Windows Media Connect version 3.0** peut être installé pour être
utilisé avec **Windows Media Player 11** pour Microsoft Windows XP

o **Windows Media Connect version 4.0** est pré-installé sur Microsoft
Windows Vista pour tourner avec **Windows Media Player 11**

![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **FreeNAS** un système d’exploitation libre
permettant de transformer un ordinateur (basé sur x86) en périphérique
de stockage réseau (NAS). Le code du serveur UPnP est tiré du projet
\[<http://pupnp.sourceforge.net/> Portable Universal Plug and Play
(UPnP) SDK\]  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **AwoX mediaCTRL** un Controlleur DLNA 1.5
commercial, serveur et renderer pour Microsoft Windows  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **MythTV**, un HTCP et PVR pour Linux avec un
serveur de médias incorporé  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **SnapStream Beyond TV (BTV)**, un
serveur/renderer/contrôleur de médias commercial et PVR pour Microsoft
Windows  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **Musicmatch Jukebox** un serveur de médias et
lecteur de musique commercial pour Microsoft Windows  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **Rhapsody** par RealNetworks un serveur de
médias commercial (avec service de musique en ligne) pour Microsoft
Windows et Mac OS X, Rhapsody requiert une connexion chiffrée pour la
Gestion numérique des droits  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **PyMedS** un serveur de médias libre en Python
pour Windows/Mac OS X/Linux/UNIX  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **GeeXboX** un media center léger libre pour
Linux  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **MediaTomb** un serveur de médias libre et
gratuit pour Linux, Mac OS X, FreeBSD et Cygwin qui peut aussi lancer
des services NAS  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **TwonkyMedia** un serveur de médias commercial
léger pour Windows, Linux et systèmes embarqués  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **Nero MediaHome media player/media center**
logiciel commercial pour Windows composant de la suite logiciel de Nero  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **Fuppes** serveur de médias libre et gratuit,
supporte l’encodage de divers formats audio en mp3  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **TVersity** serveur de médias gratuit permettant
l’encodage à la volée en wmv  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **SimpleCenter** est un serveur de médias en
Java  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **Philips Media Manager** est un serveur de
médias gratuit pour Windows et Macintosh basé sur Streamium  
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} **Coherence** un framework python UPnP/DLNA
offrant également un serveur de médias libre. Disponible pour
BSD/Linux/Windows

### Traduction de la page d’accueil de Mediatomb. {#outil_sommaire_2 .spip}

**MediaTomb** est un **MediaServer UPnP opensource** (GPL) avec une
belle interface utilisateur Web, il vous permet de diffuser vos médias
numériques par le biais de votre réseau domestique et à écouter /
regarder sur une variété de périphériques compatibles UPnP.

MediaTomb met en œuvre le *UPnP MediaServer 1,0 V* spécification que
l’on peut trouver sur *<http://www.upnp.org/>.* L’implémentation
actuelle se concentre sur les pièces qui sont exigées par le cahier des
charges, mais nous pencher sur l’extension de la fonctionnalité à
couvrir les parties facultatif de la spécification ainsi.

MediaTomb devrait fonctionner avec n’importe quel compatible UPnP
MediaRenderer, s’il vous plaît nous dire si vous rencontrez des
difficultés avec certains modèles, également jeter un coup d’oeil à la
liste des appareils pris en charge pour plus d’informations.

Pour nous contacter par e-mail, écrire à : contact à MediaTomb dot cc

Nous avons un canal IRC sur le réseau freenode : chat.freenode.net, \#
MediaTomb. N’hésitez pas à joindre si vous avez des questions ou avez
besoin d’aide avec MediaTomb, mais de faire preuve de patience puisque
nous être ralenti mai (btw. nous sommes en CET).Aussi, assurez-vous de
visiter nos forums de support depuis la réponse mai déjà être là.

**Pour obtenir le dernier code de développement :**

svn co
[https://svn.mediatomb.cc/svnroot/me...](https://svn.mediatomb.cc/svnroot/mediatomb/trunk/mediatomb){.spip_out}
mediatomb  
svn co https: / / svn.mediatomb.cc / svnroot / MediaTomb / trunk /
MediaTomb MediaTomb

### Téléchargements : {#outil_sommaire_3 .spip}

Pour Mandriva : MediaTomb paquets sont disponibles dans les dépôts
officiels de Mandriva. La dernière version, 0.11.0, peuvent être trouvés
dans / contrib / pour la distribution de développement (Cooker) et /
contrib / backports pour les deux plus récentes versions stables (2008
et printemps 2007). Les instructions sur l’utilisation de l’/ backports
sont des dépôts ici.

Pour Debian : Debian 4.0 (“stable”/”etch”) APT (i386, AMD64, ARM) : deb
<http://apt.mediatomb.cc/> etch main all .deb :
mediatomb\_0.11.0-1etch1\_all.deb
mediatomb-daemon\_0.11.0-1etch1\_all.deb i386 .deb :
mediatomb-common\_0.11.0-1etch1\_i386.deb AMD64 .deb :
mediatomb-common\_0.11.0-1etch1\_amd64.deb ARM .deb :
mediatomb-common\_0.11.0-1etch1\_arm.deb

Debian “testing” (“lenny”) MediaTomb La version actuelle (0.11.0) est
disponible directement à partir du dépôt officiel Debian, donc nous
sommes en train de ne pas fournir tous les paquets pour « lenny ».
Néanmoins vous pouvez ajouter un « deb » ligne à votre sources.list pour
recevoir automatiquement des mises à jour de MediaTomb même si les
paquets ne sont pas (encore) mis à jour dans le référentiel Debian
officiel.

APT (i386, AMD64, ARM) : deb <http://apt.mediatomb.cc/> lenny main

</div>

</div>

<p>
</p>

