---
title: Qui peut encore croire au mirage du linux sur le poste bureautique ?
date: 2016-10-26 21:42
layout: post
---

> Derrière cette question il y a un constat qui fait mal. Linux –
> métonymie pour les termes distribution GNU/Linux – est présent
> partout, sauf sur l’élément le plus important pour donner un visage
> visible au logiciel libre, le poste de travail bureautique.

C'est notre Fred qui pose [cette emblématique
question](http://frederic.bezies.free.fr/blog/?p=15189), il parle de
foutoir, de personnes privilégiant le code que les humains, des
logiciels mal faits ou mal finis, puis des michus, les fameux
personnages de fictions qui sont là pour représenter une partie de la
populace, ... C'est du Fred et j'adore le lire, je ne suis pas toujours
de son avis, la en tout cas je ne serais pas du sien, mais justement
c'est ça le libre, des idées, des manières de penser qui sont
différents.  
<!--more-->  
Voila différent points cités:

1.  L’impression d’avoir un énorme foutoir en face de soi vu l’offre
    > pléthorique de distributions.
    > </p>

2.  Des logiciels mal finis à cause de l’éparpillement des ressources
    > avec des projets parasites qui dépassent rarement les 6
    > mois d’existence.
    > </p>

3.  Les querelles de clochers qui étaient marrantes dans les années 1990
    > et qui sont lourdingues 20 ans plus tard.
    > </p>

4.  Les guerres techniques qui dispersent les efforts pour améliorer
    > certains logiciels clés.
    > </p>

et une partie sur les michus:  

> Les utilisateurs *« michus »* s’en contrebattent les steaks de la
> philosophie et veulent juste un ensemble qui soit fonctionnel. Si le
> logiciel libre et son pendant apolitique open-source le permettent,
> c’est un bonus non négligeable.
> </p>

Je pense qu'elle est là l'erreur, les michus, oui les personnages de
fictions n'existent simplement pas, ou alors ce ne seront pas eux qui
iront chercher une distribution pour l'installer car les michus, eux se
foutent du système utilisé, ils utilisent leurs PC et c'est tout. C'est
là l'erreur, car déjà pour vouloir autre chose sur son PC et se diriger
sur une distribution linuxienne, faut être motivé et avoir un minimum de
connaissances. Je vais faire le méchant de service, mais personnellement
j'en ai marre de tenir la main a des personnes qui ne veulent pas faire
d'efforts, si ça c'est une perte pour linux et bah tant pis... Je
fréquente des michus, c'est pas du tout de leurs niveaux d'aller sur
internet, de trouver une distribution linux et de l'installer, non pour
le faire ils m’appellent et me demandent de le faire. Si la personne en
question est capable de faire une installation de linux, ce qui n'est
pas difficile pour certaine comme Ubuntu, c'est que ce n'est pas un
michu, sinon c'est qu'ils ne savent pas refaire une installation de leur
windows après un plantage ou un besoin de réinstaller le système et là
c'est bien un michu car si linux est difficile a installer c'est que
Windows l'est encore plus, en tout cas pour ubuntu, . Je pense que Fred
et beaucoup d'autres, oublient que linux est devenu super facile
d’installation et d'utilisation, que windows n'est pas plus facile a
installer mais puisqu'il est déjà sur les machines, on n'y pense pas,
aussi et surtout c'est que les gens veulent un truc qui marche comme ce
qu'ils avaient sans faire l'effort de réapprendre. Je reprend les michus
que je connais le plus, mes parents. Ils sont incapable d'installer un
windows, donc que ça soit l'OS a la fenêtre ou celui du pingouin, ils
sont dans le même besoin c'est a dire, qu'ils ont besoin de moi pour
leur installer l'OS. Mes parents sont des michus, mais encore une fois
les michus qu'on n’arrête pas d'entendre parler sont des personnages qui
sont pas capable ou trouvent difficile d'utiliser Ubuntu ou autres
distributions linuxienne mais sont capable de l'installer, il n'y a pas
un non sens? Pour moi, mes parents sont de vrais michus, c'est a dire
ils ne sont pas capable d'installer un OS, car ne savent déjà pas ce
qu'est un OS, par contre une fois installé et une fois expliqué comment
marche l'OS, ils s'adaptent et s'en sortent vraiment très bien, pour
tout dire, ils m'apprennent même des trucs, comme quoi on est tous le
michus de quelqu'un! Alors linux est compliqué, mais j'ai des michus qui
savent s'en servir, chose qui était déjà plus complexe avec leur ancien
OS (Windows), ils utilisent debian KDE sur le desktop et Ubuntu sur le
portable, c'est donc deux environnement différents et ils ne sont pas
perdu... C'est la différence, ils apprennent et savent être autonome,
alors bien sur si il y a une galère, on va m'appeler mais sous windows
c’était déjà le cas, surtout pour des virus ou des mises a jour qui
flinguent tout, avec linux j'ai très peu d'appel, du reste il branche
son imprimante et des qu'il en a une nouvelle, elle est auto détecté et
déjà fonctionnel, c'est ça de prendre que du HP! Je pense aussi que les
michus se foutent déjà de l’offre pléthorique de distributions. Ils
savent pas ce qu'est une distribution et comme dit plus haut, ils ne
savent pas installer une distribution rien que pour la partie
partitionnement (présent aussi sur une installation de Windows), si ils
savent c'est simplement que ce ne sont pas des michus. Ils se foutent
aussi des querelles de clochers, des guerres techniques, et des
logiciels mal finis, puisqu'ils ne savent pas installer des logiciels,
sinon ce ne sont pas des michus. Plus sérieusement, l’offre pléthorique
de distributions est une difficulté pour choisir sa distribution mais
généralement ça va être un utilisateur confirmé qui va choisir pour eux,
donc pas de gros soucis par contre si les michus sont débrouillards et
veulent voler de leurs propres ailes, là ça va devenir problématique.
Pour moi, linux n'a pas besoin de percer mais de tenir et surtout
d'attirer des développeurs et des sociétés vivant du libre et
travaillant pour le libre. Je pense que des sociétés comme Canonical,
Redhat, SUSE sont essentiels, je ne cite que ces trois la mais d'autres
sont tout autant essentiels. Je pense que tant que le libre permet de
faire vivre et de gagner de l'argent a ces sociétés, tout ira bien et
c'est ce but la qu'il faut réussir. A quoi servent 50000 michus si il
n'y a plus de sociétés qui payent des développeurs pour coder? Du reste
j'ai lu le billet que Cascador a écrit, [Linux se
professionnalise](https://www.blog-libre.org/2016/10/23/linux-se-professionnalise/),
j'aime bien ce que je lis, il est dans le vrai, mais pour moi en plus
d'avoir des utilisateurs cherchant de moins en moins a comprendre leur
vie de tous les jours, a comprendre comment fonctionnent les outils de
leurs vies courantes, on est en face d'un système capitaliste qui
fonctionne que par l’appât du gain, dernier exemple en date, le
renouvellement des OS windows dans les écoles pour quelques billets,
comme ça nos enfants seront déjà formaté pour utiliser que windows et
seront donc prisonniers de cet OS! Je reviens vite fait sur "des
utilisateurs cherchant de moins en moins a comprendre leur vie de tous
les jours, a comprendre comment fonctionnent les outils de leurs vies
courantes", je prend un exemple concret qui m'est arrivé aujourd’hui: Je
suis conducteur de bus, chez nous ou plutôt dans mon dépôt, un nouveau
appareil qu'on nomme pupitre est en phase de test, c'est ce qui permet
de sortir les tickets. Je prend le bus de mon service et je tombe sur
cette nouveauté, je demande donc a la brigade comment il marche et
demande comment faire certaines actions qui m'étaient utile sur l'ancien
pupitre et la ce fut le drame, c’était la 1 ère fois qu'on leur
demandaient et ne savaient pas si c’était possible, c’était déjà
compliqué de comprendre comment l'engin fonctionnait car les personnes
en question, ne savaient pas non plus l'utiliser... Tout ça pour dire
que de nos jours, les gens se contentent d'appuyer sans comprendre,
quitte a perdre certaines fonctions, on n'apprend plus soit disant la
faute a pas le temps, alors que c'est bidon, ils ont bien le temps
d'apprendre comment faire des photos avec des effets grâce a leurs
smartphones... Pour revenir a linux, je ne participe plus beaucoup aux
forums, je trouve que les même questions tournent sans cesse, puisque
les gens ne cherchent même plus si leurs questions ne sont pas déjà
posées et résolues. Ils ne font pas l’effort de mettre résolu, a quoi
bon, d'autres vont le faire a leur place, et puis il y a ceux qui posent
une question mais ne vient jamais dire ou ils en sont... Ou il partent
sur une autre question dans le même post... Si ça, c'est une grosse
perte pour linux, je ne pense pas. Non la perte serait de ne plus avoir
SUSE qui bosse sur pas mal de projet dont KDE entre autre, ça serait de
ne plus avoir Redhat qui bosse sur Gnome entre autre, ça serait de
perdre Canonical qui bosse sur comment rendre accessible a tous linux
entre autre... Encore une fois, je ne suis pas sous linux parce que
c'est gratuit, c'est vrai que ça compte, mais pas plus que ça puisque je
payais mes distributions, non si je suis dessus c'est que je pense que
l'open source est le meilleur moyen de faire du code, c'est que je crois
aux logiciels libre et je parle pas cette fois d'open source mais bien
de logiciels libre. Je pense que le respect de ses utilisateurs et de
leurs vies privées est un point important d'un OS. Comment certains
peuvent faire confiance a Apple ou Windows? Surtout sachant ce qu'ils
font de nos données... Encore un exemple tout bête, mon oncle a repris
un PC sous w10, il est perdu, il a réinstaller les programmes qu'il
avait sous son ubuntu mais niveau virus, pare-feu, mise a jour il se
sent mal a l'aise. Il me demande même de réparer son vieux pc sous
Ubuntu (problème matériel, carte mère mourante...), ce qui lui
permettrait de retravailler sereinement avec un truc qu'il connaît et
qui le rassure. Si le problème de linux était la difficulté, il serait
le premier a ne pas utiliser linux car son pc est tout sauf du plaisir
de bidouiller, il veut juste que ça marche... Mais c'est sur W10 et ses
mises a jour bancales ne sont pas la pour être rassurant, ni pour
démontrer la qualité de cette OS... Je pense qu'il faudrait encore une
histoire a la [Snowden,](https://fr.wikipedia.org/wiki/Edward_Snowden)
c'est a dire d'autres révélations d'espionnage de masse... Peut être que
les gens arriveront a comprendre qu'il faut changer leurs façons d’être
utilisateurs.
