---
title: Je suis un délinquant, un voleur, un pilleur, un escroc,...
date: 2016-07-28 13:05
layout: post
---

Voila ce que je suis, alors loin de moi l'idée de parler de ce qui se
passe en France et ceci même si ça me démange, je ne veux pas parler
politique ni faire l'apologie de mes idées ici sur ce blog. Par contre,
avec ce qui se passe, je ne vois pas comment on peut encore casser les
couilles a ces voleurs dont je fais partis qui sont des pirates de
films/musiques.  
<!--more-->  
Quand je vois tout ce qui est mis en œuvre, entre les pubs anti-pirates,
les courriers envoyés, les procès, ..., je me dis que l'on se fou de ma
gueule. C'est con me diriez vous, je n'ai qu'a pas charger de films mais
voyez vous, je suis possesseur de nombreux DVD, je me vois pas ramener
mes 500 et quelques DVD en vacances, du coup je les télécharge pour
avoir un double, une copie digitale que je peux emmener partout. Alors
oui, il y a une autre solution qui consiste a faire la copie moi même
par des utilitaires comme DVDrip ou HandBrake pour les DVD et
SoundKonverter pour les CD. Bon pour la musique c'est faisable et j'ai
moins de 100 albums, a 2-3 minutes le ripage par CD, ça me prendrait un
peu moins de deux heures mais les DVD c'est autre chose, ça prend
beaucoup plus de temps, entre 40 minutes et 2 heures, tout dépendant des
réglages, du nombre de passages, de la qualité obtenu voulu, bref de
tout un tas de choses. De plus sachant qu'un DVD peut contenir plusieurs
films, qu'il y a des coffrets collectors contenant eux aussi plusieurs
films, on dépasse très largement les 600 films en DVD. Alors je reçois
un mail d'HADOPI, me rappelant ma grosse fraude, comme le hors la loi
que je suis et que si je continu ça sera par un courrier puis voir plus
si... Alors déjà je pense qu'il faudrait vous réveiller, y a t'il pas
plus important actuellement que s'occuper de ceux qui sont comme moi, de
simples petits pirates? Pourtant aux infos, je vois des choses très
grave et même impardonnable, mais on garde quand même du personnel pour
fliquer les pauvres pirates, pas dangereux sauf pour les grosses boites
d’états major blindées de tunes et qui arnaquent leurs clients en
vendant leur produits a des prix aberrant et en foutant de plus en plus
de pub sur leurs supports... Premièrement, occupez vous de vos culs et
je m'occuperais du mien, ensuite j'ai le droit en France de me faire une
copie, c'est légale, ensuite je n'ai pas laissé en partage,.. On peut
continuer comme ça, on verra ce que ça donne le jour ou je serais face a
un juge.
