---
title: Dotclear 2.9 est sorti
date: 2016-06-03 10:49
layout: post
---

<p>
<div class="main">

<div class="chapo surlignable">

Mes agneaux, c’est l’heure de mettre à jour, la nouvelle version 2.9
vous tend les bras !

</div>

<div class="texte surlignable">

Au menu de cette version essentiellement de quoi faciliter un peu la vie
de ceux qui passent du temps du côté de l’administration de leur(s)
blog(s). Une recherche et les derniers dossiers visités pour le
gestionnaire de médias, des menus mieux triés et des listes un peu plus
filtrables, quelques mises à jour bienvenues pour les librairies
javascript utilisées\[1\].

Et puis on a aussi fait le nécessaire pour que Dotclear tourne
correctement avec la nouvelle version 7 de PHP, version assez
impressionnante en termes de gain de vitesse, et vous noterez au passage
que la version minimum requise de PHP est la 5.3, comme on l’avait
annoncé au moment de la sortie de la version 2.8\[2\].

Pas mal de bugs ont été éradiqués, quelques possibilités nouvelles ont
été implémentées pour les développeurs de plugins et les concepteurs de
thème, et pour finir une application plus robuste pour tout le monde.

La future version 2.10 sera essentiellement axée sur deux aspects.
Premièrement une « remise à plat » des scripts javascript utilisés côté
administration, parce qu’à force on finit par avoir quelques vieilleries
dans notre « collection », et, deuxièmement, une migration « douce »
vers plus de HTML5/CSS3 côté templates et thèmes. Cela dit nous comptons
sur vous pour nous dire si vous préféreriez autre chose pour la suite,
rien n’est gravé dans le marbre !

La proposition de mise à jour de votre installation devrait apparaître
sur votre tableau de bord aujourd’hui ou demain (selon les réglages de
votre hébergement) et un patch est disponible pour les développeurs
préférant appliquer cette méthode.

</div>

Voir en ligne :
[Dotclear-2.9](https://fr.dotclear.org/blog/post/2016/02/29/Dotclear-2.9){.spip_out}

</div>

<footer>
<div class="ps surlignable">

P.-S.
-----

Notes

\[1\] D’ailleurs la version 2.2.0 de jQuery est dorénavant disponible
côté public de vos blogs, si nécessaire.

\[2\] Il n’y a d’ailleurs plus guère d’hébergeurs utilisant encore une
version antérieure ; même les Pages Perso chez Free sont dorénavant
motorisées avec une version 5.6.

</div>

</footer>
<p>
</p>

