---
title: La console atari 2600 est sortie
date: 2016-12-21 00:16
layout: post
---

![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//2016/12/Atari2600-300x140.png){.size-medium
.wp-image-895 .aligncenter width="300" height="140"} Oui vous avez bien
lu, mais ça fait déjà un petit moment que c'est le cas! En faite, elle
ressort sous la forme de petite console avec une centaine de jeux
intégrés a la console sous le nom de ATARI flashback. Actuellement nous
sommes a la version 7 de la bête...
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//2016/12/Atari-Flashback-7-300x188.jpg){.size-medium
.wp-image-896 .aligncenter width="300" height="188"}  
<!--more-->  
J'ai merdé car cette console sort en version salon et portatif, j'ai
décidé de prendre la portatif et je n'aurais pas dû! Pourquoi, c'est
simple, la portatif est vendu avec 60 jeux a peu prés mais est capable
de lire une carte SD qui contient des roms, ce qui permet de télécharger
ces fameux roms et de les mettre sur une SD puis d'y jouer, en sachant
que 1000 jeux d'ATARI fait approximativement 2mo. L'autre raison que
j'ai belle et bien fait une connerie c'est vu la qualité des jeux, 76
quand même, j’étais pas né...; les graphismes sont ridicule sur nos TV
actuelles et un simple écran de quelques pouces aurait suffit. Je
regrette l'achat, je dirais même que je regrette que ma femme ait gâché 
50€ pour ça, c'est de ma faute, elle a voulu me faire plaisir et
voila... En faite a force de dire que c'est toujours mieux avant, j'y ai
cru et la vérité est que ça a très mal vieillit. Dans nos souvenir
d'enfant c'est tellement plus magique, un peu comme notre première
voiture, qui pour moi était une 306, je garde en tête une voiture bien
plus agréable que mes bagnoles actuelles, et la c'est totalement le cas.
Je me souviens d’être devenu accro aux consoles après un séjour chez un
cousin qui en avait une, elle était là, dans un placard, inutilisé,
remplacé par un Amiga...  J'y ai joué des heures et des heures et
bassiné mes parents pour en avoir une, ou du moins un nouveau modèle, la
7800 mais bien trop chère et mes adorables parents m'ont offert une NES,
ce qui en réfléchissant fut une bien meilleur idée! Oui je regrette, je
regrette car Space Invader, Pacman, ou le jeu de la grenouille qui doit
traverser une route pour atteindre son habitat sont marrant quand on a
5-6 ans mais pas du tout voir même ennuyant a 32 ans... C'est aussi
l'époque ou j'ai connu l'Amiga et l'Amstrad CPC, j'ai du aussi connaître
une Commodore mais laquelle, je ne pourrais pas le dire. Toutes ont été
les terrains de jeux de mes cousins, de mon coté j'ai longtemps joué a
l'Amstrad CPC 6128 chez une amie puis chez moi quand mon pote m'a donné
le sien, c’était tardivement, dans les années ou Megadrive et SNES se
disputaient le marché, j'avais du reste une console de chez SEGA. Bon je
ne vais pas parler de l'Amstrad même si celle-ci je l'ai adoré et bien
connu, j'en parlerais dans un autre petit billet.
