---
title: Enfin un puissant gestionnaire de musique sous gnome !!!!
date: 2016-06-03 09:45
layout: post
---

<div class="main">

<div class="chapo surlignable">

En cherchant un gestionnaire audio pour remplacer le vieux Rhythmbox , j
ai découvert par hasard un lecteur audio qui m’ a vraiment emballé,
GmusicBrowser. J’en avais testé sous gnome mais rien ne valait
Amarok,... J’ai eu le droit a Quodlibet(tres bien mais pas ce que je
cherchais....), Listen( connu, super, mais parfois se bloque et son
développement a l’aire de s’etre arreté), Exail( un amarok sous
gnome...), banshee(une futur star promu par novell...) mais rien ne m’a
marqué autant que ce GmusicBrowser, et je vous en fait la traduction de
sa presentation.

</div>

<div class="texte surlignable">

Pour commencer je reprend une phrase d’un blogs :  
« je prierais les amateurs d’autres lecteurs audio en tout genre, leurs
fervents défenseurs, etc, de ne pas trop m’en vouloir : je vais y aller
sans ménagement avec les superlatifs, et je sens que j’ai vais attirer
tous les trolls du coin... Donc si vous êtes fan d’Amarok, si vous ne
pouvez pas vous passez de Rhythmbox, ou que Muine est votre péché
mignon : PASSER VOTRE CHEMIN ! Je m’adresse ici aux mécontents, aux
râleurs, à tous ceux qui pensent que Banshee sera génial lorsqu’il saura
gérer une bibliothèque digne de ce nom, à ceux qui cherchent le Saint
Graal des lecteurs audio !! « N’en avez vous pas marre de ces lecteurs
audio qui pensent savoir mieux que vous comment organiser votre
musique ? Est-ce que les autres lecteurs rament ou plantent après 10 000
chansons ? Pensez vous souvent : »Mon dieu, laissez moi juste écouter ma
musique ?« Ou cherchez vous simplement un outil pour taguer vos fichiers
audio » » Avant toute chose, le scan et le rajout de ma bibliothèque n’a
duré que quelque secondes (3.4go de musiques en ogg et mp3) et ce fut le
plus rapide de tout les logiciels que j’ai listé !!! La chose la plus
rare sur ce layout de programme c’est le choix du moteur : sous les autres
on se contente de xine ou gstreamer mais la en plus on a Mplayer !!!
donc on peut s’attendre a tout lire. Ensuite il fait parti des dépôts de
Mandriva mais pas encore de Debian(pourtant il est sous Ubuntu...) mais
le développeur a mis a disposition un depot... Il a remplacé
avantageusement mon préféré sous gnome qui étais Listen... **À propos
de** gmusicbrowser : un juke-box open-source pour les grandes
collections de fichiers mp3/ogg/flac/mpc, écrit en perl par Quentin
Sculo. **exigences** \* perl \* GTK +2 et de ses fixations perl \*
gstreamer et de ses fixations perl ou mpg321 / ogg123 / flac123 / amixer
ou mplayer \* (optionnel) la Gtk2: : Trayicon module est nécessaire de
mettre une icône dans la barre d’état système \* (optionnel) la Gtk2: :
MozEmbed module est nécessaire pour le plugin MozEmbed (utilisé pour
wikipedia la page de l’artiste et de recherche google avec les paroles)
(sur certains systèmes, mai exige la variable d’environnement
LD\_LIBRARY\_PATH pour être placé à l’mozilla lib chemin, « / usr /
lib/firefox-2.0.0.3 / »sur mon système) (voir cette page) \*
(facultatif), le Net: : dbus module est nécessaire pour contrôler
gmusicbrowser par dbus ou d’utiliser le multimédia inclus gnome clés
plugin (pour gnome&gt; = 2.18) **principales caractéristiques** \*
faites avec de grandes (&gt; 10000 chansons) à l’esprit les
bibliothèques (développé avec plus de 17.000 chansons sur un duron800)
\* personnalisable des fenêtres (voir la documentation mises en page) \*
puissant navigateur qui n’interfère pas avec la liste de lecture \*
artiste / album butée : limiter facilement à la liste de lecture
actuelle artiste / album \* n accès facile aux chansons liées à la
chanson en cours de lecture  
o chansons du même album  
o Album (s) de la même artiste (s)  
o chansons avec le même titre (d’autres versions, couvertures, ...) \*
soutien ogg Vorbis, MP3 et fichiers flac (mpc et avec gstreamer ou
mplayer) \* simple masse de marquage et de renommer en masse \* avec une
icone très personnalisable fenêtre, qui peut être utilisé pour contrôler
le joueur \* très personnalisable SongTree widget pour une jolie liste
de chansons (par exemple) \* entièrement Tag Editor (id3 soutenir toutes
les versions, un soutien limité pour les APE et Lyrics3 tags) \*
plusieurs genres de soutien pour une chanson \* prendre en charge
plusieurs artistes pour chaque chanson en les séparant par ’,’ ou ’&’ \*
étiquettes personnalisables peuvent être définies pour chaque chanson
(ex : bootleg, en direct, - ’s favoris, ...) \* histoire de filtre dans
la fenêtre du navigateur \* filtres illimité avec des conditions de
nidification \* personnalisables pondérée mode de lecture aléatoire (sur
la base d’avis, la dernière fois joué, label, ...) \* La possibilité
d’agir comme un serveur icecast, à l’écoute de votre musique à distance
(expérimental) \* système de plugin, plug-ins inclus : o nowplaying
(pour mettre à jour un program externe lorsque la chanson joue
changements) o last.fm o trouver des images o simple lyrics o MozEmbed :
utilisez le moteur de mozilla : wikipedia pour afficher la page de
l’artiste et les paroles de recherche avec Google **TODO** : \* la
manipulation des listes de lecture statique pourrait être améliorée \*
améliorer la SongTree widget \* soutenir d’autres formats de fichier.
m4a,. wma ... ? \* meilleure alternative présentations et mises en page
plus widgets \* traductions (en français complet, le plus souvent
complet en allemand, espagnol et polonais, écrivez-moi si vous êtes
intéressé par la traduction dans d’autres langues) (voir cette page) \*
meilleur support des raccourcies claviers \* Web-Radios et lastfm
« radios » \* peau layouts (en partie fait, mais encore expérimental) \*
Support iPod \* beaucoup de petites choses ... Alors essayé le et dites
moi ce que vous en pensez !!!

</div>

Voir en ligne : [Site du
logiciel](http://squentin.free.fr/gmusicbrowser/gmusicbrowser.html){.spip_out}

</div>
