---
title: Pourquoi Mageia va dans le mur ?
date: 2016-09-23 22:27
layout: post
---

<div class="texte">

Je parlais [dernièrement de
Mageia](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/08/23/mageia-ma-grande-deception/){.spip_in}
et de ses problèmes récurrents, je remet une couche, faut dire qu’avec
Mageia c’est toujours la fête pour taper dessus puisqu’elle donne le
bâton pour se faire battre !  
<!--more-->  
Donc en attendant que Mageia sorte sa 6eme version, celle-ci a mis a
disposition une mise a jour de sa version 5, nommé simplement 5.1, oui
comme [debian et ses versions
"entre"](https://www.debian.org/News/2016/20160917.fr.html){.spip_out}.
C’est pas un mal en soi, bien au contraire, car comme debian 8, la
mageia 5 est en circulation depuis un moment maintenant et en cas de
réinstallation ou simplement d’installation, cette image ISO permet de
gagner du temps en ayant déjà les dernières mises a jour. La ou le bas
blesse c’est encore le laps de temps pour passer de la version 5 a la 6
quand celle ci sera enfin prête, ceux qui pense être tranquille en
installant la 5.1 en se disant que quand la 6 sera la, ils auront pas
moins d’un an pour faire le changement de version, sont dans le faux,
comme d’habitude il y aura a peu près trois mois. Il ne faudrait pas
oublier que Mageia vise les utilisateurs débutants ou non utilisateurs
de la ligne de commande ! Je ne pense pas que le laps de temps pour
passer d’une version a une autre soit a négliger avec ce genre de
clients. Perso, je ne me vois pas installer demain une mageia 5.1 pour
revenir dans quelques mois pour passer a la 6. Alors que ma Debian sera
encore maintenue au bas mot jusqu’en 2018 (plus avec le passage en
LTS)... Je sais pas mais le plus simple quand on a peu de bras, c’est de
faire dans le rolling release et non a version comme le fait Mageia, car
les mises a jour de paquets corrigent les bugs la plupart du temps ce
qui permet de se passer d’une équipe chargé a scruter les bugs dans des
versions données. On évite aussi par la même de faire des versions. Je
pense que dans le même délire, [Frugalware a bien compris comment gagner
une certaine tranquillité avec le peu de bras qui
restent.](http://frugalware.org/news/263){.spip_out} Peut être que
Mageia comprendra un jour, avant qu’il ne soit trop tard !

</div>
