---
title: Créer un blog avec Dotclear #13 Préférences utilisateur
date: 2016-06-21 01:09
layout: post
---

<div id="dokuwiki__top" class="page max-innerpage center">

<div class="level1">

Depuis la page d'administration, dans le bandeau supérieur, choisissez
l'onglet **Mes préférences**.

[![Onglet mes
préférences](https://fr.dotclear.org/documentation/_media/2.0/resources/plugins/admin/preferences.png "Onglet mes préférences"){.mediacenter}](https://fr.dotclear.org/documentation/_detail/2.0/resources/plugins/admin/preferences.png?id=2.0%3Ausage%3Auser-preferences "2.0:resources:plugins:admin:preferences.png"){.media}

Vous pouvez ensuite, via 3 onglets, modifier vos préférences relatives à
votre profil, vos options et vos favoris. [![Onglets profil, options,
favoris](https://fr.dotclear.org/documentation/_media/2.0/resources/plugins/admin/preferences_tabs.png "Onglets profil, options, favoris"){.mediacenter}](https://fr.dotclear.org/documentation/_detail/2.0/resources/plugins/admin/preferences_tabs.png?id=2.0%3Ausage%3Auser-preferences "2.0:resources:plugins:admin:preferences_tabs.png"){.media}

<div class="wikinote notetip">

**Astuce :**

Dans tous ces menus, pensez à l'aide contextuelle. Elle peut vous aider
à trouvez les éléments pour remplir les différents champs

</div>

</div>

Mon profil {#mon-profil .sectionedit2}
----------

<div class="level2">

<div class="wikinote noteimportant">

**Important :**

<p>
N'oubliez pas de cliquer sur le bouton
[![ENREGISTRER](https://fr.dotclear.org/documentation/_media/2.0/controls/bt_save2-2.5.png "ENREGISTRER"){.media}](https://fr.dotclear.org/documentation/_detail/2.0/controls/bt_save2-2.5.png?id=2.0%3Ausage%3Auser-preferences "2.0:controls:bt_save2-2.5.png"){.media}
pour valider vos changements. Si vous voulez changer votre adresse email
ou votre mot de passe, vous devez en plus indiquer votre mot de passe
dans le champ immédiatement au dessus du bouton Enregistrer.

</div>

</div>

### Nom ou pseudonyme ? {#nom-ou-pseudonyme .sectionedit3}

<div class="level3">

Si vous renseignez le champ **Pseudonyme**, c’est celui-ci qui sera
utilisé pour la signature des billets. Si non, les billets seront signés
des Nom et Prénom.

Dans le cas où ni le champ **Pseudonyme**, ni les champs **Nom** et
**Prénom** ne sont renseignés, votre **login** est utilisé pour signer
vos billets.

</div>

### Email {#email .sectionedit4}

<div class="level3">

L'adresse que vous indiquerez sera celle à laquelle devront être
envoyées les notifications de nouveaux commentaires par email *(si vous
activez ce réglage)*. C'est aussi cette adresse qui servira à la
procédure de récupération de mot passe en cas d'oubli.

</div>

### URL {#url .sectionedit5}

<div class="level3">

Indique le site web de l'utilisateur. S'il est indiqué, le nom du
rédacteur d'un billet sera présenté comme un lien vers le site donné. Si
vous indiquez la même <abbr title="Uniform Resource Locator">URL</abbr>
que celle renseignée lors du dépôt d’un commentaire sur votre propre
blog et si la conception du thème que vous utilisez le prévoit, la
correspondance ainsi établie permettra d’attribuer à vos commentaires
une présentation les distinguant des autres commentaires.

</div>

### Langue de l'utilisateur {#langue-de-l-utilisateur .sectionedit6}

<div class="level3">

Si la langue choisie dispose d'une traduction, l'interface
d'administration sera affichée avec celle-ci. C'est également la langue
par défaut de tout nouveau billet.

</div>

### Fuseau horaire {#fuseau-horaire .sectionedit7}

<div class="level3">

Ce choix déterminera l'affichage de l'heure de publication des billets.
Le fuseau horaire permet d'indiquer dans quelle zone de temps vous vous
trouvez et de poster des billets à la bonne heure et au bon moment, y
compris en voyage.

</div>

### Changer le mot de passe {#changer-le-mot-de-passe .sectionedit8}

<div class="level3">

Pour changer votre mot de passe, indiquez deux fois le nouveau mot de
passe dans les champs *Nouveau mot de passe* et *Confirmer le mot de
passe*. Le mot de passe doit être long d'au moins 6 caractères. Si aucun
mot de passe n'est spécifié, il ne sera pas changé.

</div>

Mes options {#mes-options .sectionedit9}
-----------

<div class="level2">

 

</div>

### Mes options {#mes-options1 .sectionedit10}

<div class="level3">

<div class="wikinote noteimportant">

**Important :**

<p>
N'oubliez pas de cliquer sur le bouton
[![ENREGISTRER](https://fr.dotclear.org/documentation/_media/2.0/controls/bt_save2-2.5.png "ENREGISTRER"){.media}](https://fr.dotclear.org/documentation/_detail/2.0/controls/bt_save2-2.5.png?id=2.0%3Ausage%3Auser-preferences "2.0:controls:bt_save2-2.5.png"){.media}
pour valider vos changements.

</div>

</div>

#### Format d'édition préféré {#format-d-edition-prefere}

<div class="level4">

Vous pouvez choisir la syntaxe que vous utiliserez, par défaut, lors la
saisie des billets. Le **wiki** est une syntaxe simplifiée qui sera
convertie en **xhtml** valide.

<div class="wikinote notetip">

**Astuce :**

à moins que vous ne maîtrisiez parfaitement le XHTML, nous vous
conseillons le choix du wiki.

</div>

</div>

#### État des billets par défaut {#etat-des-billets-par-defaut}

<div class="level4">

Le statut par défaut des billets peut être déterminé à :

<span class="term">en attente</span>
:   le statut de publication n'a pas encore été décidé.

<span class="term">programmé</span>
:   le billet sera mis en ligne aux date et heure indiquées dans le
    champ *Publié le*.

<span class="term">non publié</span>
:   billet hors ligne.

<span class="term">publié</span>
:   billet en ligne.

</div>

#### Taille de la zone d'édition {#taille-de-la-zone-d-edition}

<div class="level4">

Fixe la hauteur en nombre de ligne de texte de la zone d’édition du
billet. Par défaut ce paramètre est réglé à la valeur 24.

</div>

#### Activer l'éditeur visuel {#activer-l-editeur-visuel}

<div class="level4">

Permet d'activer ou non l'éditeur visuel des billets et des catégories.
L'éditeur visuel est une facilité permettant à ceux qui ne veulent pas
utiliser XHTML directement dans leur billets d'écrire dans un mode
presque identique à ce qui sera affiché sur le blog.

<div class="wikinote noteimportant">

**Important :**

Ce mode n'existe que pour la syntaxe XHTML et ne fonctionne pas avec
tous les navigateurs du marché. Il peut être désactivé.

</div>

</div>

#### Activer l'interface avancée du gestionnaire de médias {#activer-l-interface-avancee-du-gestionnaire-de-medias}

<div class="level4">

Cette option permet d'envoyer plusieurs fichiers à la fois sur le
serveur quand on utilise le gestionnaire de médias. En désactivant cette
option, il faudra envoyer les fichiers un par un.

</div>

#### Cacher le menu « Mes favoris »

<div class="level4">

En décochant cette option, le menu *[Mes
favoris](https://fr.dotclear.org/documentation/2.0/usage/user-preferences#mes-favoris "2.0:usage:user-preferences ?"){.wikilink1}*
disparait du bandeau de gauche dans la page d'administration. Pour
trouver les menus, il faudra dorénavant les chercher dans leur section
d'origine : Blog, Système et Extensions.

</div>

#### Ne pas utiliser le favicon standard

<div class="level4">

Le favicon, c'est la petite imagette qui apparaît à côté de l'url dans
la barre d'adresse du navigateur. En décochant cette option, vous
n'utiliserez plus celle livrée par défaut avec Dotclear.

<div class="wikinote noteclassic">

**Note :**

Ce réglage sera effectif pour tous les utilisateurs du blog.

</div>

</div>

### Options d'accessibilité {#options-d-accessibilite .sectionedit11}

<div class="level3">

 

</div>

#### Désactiver le Drag&Drop {#desactiver-le-drag-drop}

<div class="level4">

Pour des raisons d'accessibilité, il peut être nécessaire de désactiver
le cliquer-glisser. Lorsque cette option est désactivée, l'utilisateur
pourra choisir dans des listes déroulantes où placer quels éléments
déplaçables. Des champs seront également disponibles pour indiquer
l'ordre de ces éléments.

</div>

### Modules du tableau de bord {#modules-du-tableau-de-bord .sectionedit12}

<div class="level3">

 

</div>

#### Afficher les liens vers la documentation

<div class="level4">

Cette option permet de supprimer les liens vers le support Dotclear : \*
Accueil de l'aide Dotclear \* Présentation de Dotclear \* Manuel de
l'utilisateur \* etc…

Ces liens apparaissent dans le bandeau droit du tableau de bord.

</div>

#### Afficher les nouvelles de Dotclear

<div class="level4">

De la même façon que pour la documentation, vous pouvez choisir d'avoir
les actualités relatives à Dotclear sur votre tableau de bord, dans le
bandeau droit.

<div class="wikinote noteclassic">

**Note :**

Si vous êtes hébergé chez Free.fr, pas de chance, vous ne verrez pas les
actualités apparaitre, quel que soit le réglage.

</div>

<div class="wikinote notetip">

**Astuce :**

<p>
Vous pouvez aussi consulter et vous abonner aux flux des billets et des
commentaires directement sur le blog de Dotclear
<http://fr.dotclear.org/blog/>

</div>

</div>

#### Afficher le formulaire de billet rapide

<div class="level4">

Cocher cette option vous permet de faire apparaitre un formulaire
simplifié de création de billet. Il sera en bas du tableau de bord, sous
les favoris *[- si vous ne les avez pas
désactivés](https://fr.dotclear.org/documentation/2.0/usage/user-preferences#cacher-le-menu-mes-favoris "2.0:usage:user-preferences ?"){.wikilink1}*.

Dans cette mini-fenêtre d'édition, vous retrouverez de quoi écrire votre
billet avec les outils de mise en forme habituels. Vous aurez la
possibilité de choisir une catégorie. Enfin, deux boutons vous
permettront de sauvegarder sans publier ou de sauvegarder et publier
votre prose.

</div>

### Mots-clés {#mots-cles .sectionedit13}

<div class="level3">

 

</div>

#### Format de la liste de mots-clés {#format-de-la-liste-de-mots-cles}

<div class="level4">

Ce choix permet, dans la page d'édition d'un billet, d'afficher tous les
mots-clés disponibles ou seulement les plus utilisés.

</div>

### Éditeur de thèmes {#editeur-de-themes .sectionedit14}

<div class="level3">

 

</div>

#### Coloration syntaxique

<div class="level4">

Vous pouvez choisir d'avoir la coloration syntaxique active ou non dans
l'éditeur de thème intégré à Dotclear. Cette option facilite la lecture
des fichier de mise en forme .css.

</div>

Mes favoris {#mes-favoris .sectionedit15}
-----------

<div class="level2">

Cette section est divisée en deux partie : Les favoris disponibles et
les favoris sélectionnés. En bas de cette section, on retrouve les
favoris affichés par défaut si la liste est vide.

</div>

### Mes favoris {#mes-favoris1 .sectionedit16}

<div class="level3">

Cette zone affiche les favoris actuellement utilisés. Ils peuvent être
réordonnés au moyen de la souris si javascript est activé dans votre
navigateur. Sinon, une case permet d'attribuer à chaque favori un numéro
d'ordre. Lorsque vous avez terminé, n'oubliez pas d'enregistrer vos
modifications. Vous pouvez aussi sélectionner les favoris à supprimer du
tableau de bord. Pour cela il suffit de cocher les raccourcis à
supprimer puis de cliquer sur le bouton *Retirer les favoris
sélectionnés*.

<div class="wikinote notetip">

**Astuce :**

<p>
Si vous êtes super administrateur, vous avez la possibilité de définir
votre sélection de favoris comme la liste par défaut. Cliquer sur le
bouton *Définir comme favoris par défaut*.

</div>

</div>

### Favoris disponibles {#favoris-disponibles .sectionedit17}

<div class="level3">

Tous les plugins permettant d'être mis en favoris sont listés ici.
Cochez les cases correspondantes aux favoris que vous souhaitez
utiliser, puis ajoutez-les en cliquant sur le bouton en bas de la liste.
Ils apparaitront dans vos favoris où vous pourrez les organiser comme
expliqué précédemment.

</div>

</div>

<div id="page-actions">

[Voir en
ligne.](https://fr.dotclear.org/documentation/2.0/usage/user-preferences)

</div>
