---
title: SPIP, un cms pas comme les autres... Pourquoi SPIP et pas un autre ? 2, C'est quoi SPIP? Un système de publication pour l'Internet
date: 2016-06-03 11:26
layout: post
---

<div class="texte surlignable">

### SPIP, un système de publication {#outil_sommaire_0 .spip}

SPIP est un Système de Publication pour l’Internet. Kesako ? Il s’agit
d’un ensemble de fichiers, installés sur votre compte Web, qui vous
permettent de bénéficier d’un certain nombre d’automatismes : gérer un
site à plusieurs, mettre en page vos articles sans avoir à taper de
HTML, modifier très facilement la structure de votre site... Avec le
même logiciel qui sert à visiter un site (Chrome, Firefox, Edge,
Safari...), SPIP permet de fabriquer et de tenir un site à jour, grâce à
une interface très simple d’utilisation.

![](http://www.spip.net/local/cache-vignettes/L520xH405/a-propos-de-spip-c8d13.jpg)

D’autres systèmes de publication existent ; chacun présente ses
spécificités. SPIP est orienté vers la création d’un site structuré
comme un magazine : c’est-à-dire avec des rubriques, sous-rubriques (et
ainsi de suite), dans lesquelles sont insérés des articles et des brèves
qui peuvent être complétés de forums de discussions.  
<!--more-->

### Pourquoi SPIP ? {#outil_sommaire_1 .spip}

SPIP est un logiciel libre distribué sous [Licence Publique Générale
GNU](http://www.spip.net/fr_article864.html){.spip_out} (GNU General
Public License ou GPL). Les besoins logiciels et matériels de SPIP sont
raisonnables et se trouvent même chez certains hébergeurs gratuits (voir
la [Foire Aux
Questions](http://www.spip.net/fr_rubrique116.html){.spip_out} et le
[manuel
d’installation](http://www.spip.net/fr_article402.html){.spip_out} pour
plus de détails - ou, pour résumer à l’extrême : PHP+MySQL). SPIP est
distribué gratuitement [sur ce
site.](http://www.spip.net/fr_article2670.html){.spip_out}  

### L’intérêt de SPIP est de... {#outil_sommaire_2 .spip}

![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} gérer un site Web de layout magazine, c’est-à-dire
composé principalement d’articles et de brèves insérés dans une
arborescence de rubriques imbriquées les unes dans les autres. Voir [la
liste complète des
caractéristiques](/index.php?post/2016/06/03/SPIP%2C-un-cms-pas-comme-les-autres...-Pourquoi-SPIP-et-pas-un-autre-Partie-3%2C-Caract%C3%A9ristiques-compl%C3%A8tes){.ref-post}
de SPIP pour plus de détails.
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} séparer entièrement, et distribuer entre
différentes personnes, trois layouts de tâches : la composition graphique,
la contribution rédactionnelle via proposition d’articles et de brèves,
et la gestion éditoriale du site (tâche qui comprend l’organisation des
rubriques, la validation des articles proposés...).
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} dispenser le webmestre et tous les participants à
la vie du site d’un certain nombre d’aspects fastidieux de la
publication sur le Web, ainsi que de connaissances techniques trop
longues à acquérir. L’installation de SPIP se réalise au moyen d’une
interface simple et pas à pas, au terme de laquelle vous pouvez
commencer à créer vos rubriques et articles.  

### SPIP a les caractéristiques suivantes... {#outil_sommaire_3 .spip}

**Pour le(s) rédacteur(s) et administrateur(s)**
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} Une interface Web intuitive rend extrêmement
simples la proposition d’articles et de brèves ainsi que la gestion
éditoriale du site. De plus, des raccourcis typographiques permettent de
mettre en forme un texte sans avoir à utiliser le langage HTML, rendant
ainsi la contribution rédactionnelle accessible à tous, et aussi simple
que l’écriture d’un e-mail. **Pour le webmestre**
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} L’aspect graphique et la navigation sont définis
par des squelettes HTML (ou « formats layouts ») définissant chacun une
« vue » (par exemple : une vue pour la page d’index, une autre montrant
une rubrique et un résumé de son contenu, une troisième pour le détail
d’un article, une quatrième pour le détail d’une brève). La façon dont
est inséré le contenu rédactionnel du site dans ces pages est défini par
un certain nombre de pseudo-tags HTML relativement faciles à maîtriser.
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} SPIP ne restreint pas les possibilités graphiques
et navigationnelles du site. Les squelettes HTML étant entièrement
définis par le webmestre du site, il est possible de gérer certains
éléments du site avec SPIP et le reste à la main ou même avec d’autres
systèmes de publication (à condition que ces derniers soient aussi
tolérants que SPIP, bien sûr). **Pour les visiteurs**
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} Un système de cache sur la partie publique du
site accélère le site en évitant un grand nombre de requêtes à la base
de données, et joue en outre un rôle de garde-fou contre les plantages
de la dite base (fréquents sur des serveurs « chargés ») : dans ce cas,
le site reste disponible de façon transparente, même si toute
modification des contenus est impossible (y compris la contribution aux
forums).
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} Un moteur de recherche et d’indexation intégré à
SPIP, s’il est activé par le webmestre, permet d’effectuer des
recherches sur l’ensemble du contenu public du site.  

### Des inconvénients {#outil_sommaire_4 .spip}

Pour l’instant, la souplesse de SPIP implique qu’un peu d’efforts
d’apprentissage sont nécessaires au webmestre pour modifier la
présentation par défaut. SPIP est livré avec un format d’interface de
navigation complet ; dès que vous aurez commencé à créer le contenu de
votre site, il pourra être immédiatement visité, et adoptera l’interface
graphique fournie par défaut. Le webmestre du site peut bien entendu
fabriquer sa propre interface graphique s’il le désire. Actuellement de
nombreux thèmes et squelettes sont disponible
[ici](http://contrib.spip.net/){.spip_out} comme :

-   les squelettes :
    -   **SPIPr-doc** est un squelette pour construire un site de
        documentation d’un projet, [Voir un exemple de site
        doc](http://spipr.nursit.com/){.spip_out}.

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/doc-1200-3539903-1bd0c.jpg?1464929828){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_placea83e-6b65b.jpg?1464929828){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_place0d5c-52079.jpg?1464929828){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_placef1c0-21b91.jpg?1464929828){width="300"
        height="199"}

    -   **SPIPr-blog** est un squelette simple, orienté blog, sans
        arborescence de rubriques, avec une page d’archives. [Voir un
        exemple de blog](http://blog.nursit.com/){.spip_out}.

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/blog-1200-1d4f1d-77726.jpg?1464929828){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/IMG/distant/jpg/breezi_placee10f.jpg?1464929828){width="640"
        height="424"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_placef10a-7f8f3.jpg?1464929828){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_placecbde-5faa2.jpg?1464929828){width="300"
        height="199"}

    -   **SPIPr-dist** est un squelette de départ pour construire un
        site à son goût. [Site de
        démonstration](http://myspipr.nursit.com/){.spip_out}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/dist-1200-76f659-b529f.jpg?1464929828){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_place9752-14303.jpg?1464929828){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_place9b07-cea40.jpg?1464929829){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_place380b-0b7d4.jpg?1464929829){width="300"
        height="199"}

    -   **SarkaSPIP v4** Un squelette multifonction, hautement
        configurable pour construite un site riche sans coder. [Voir un
        exemple d’utilisation de
        SarkaSPIP](http://www.forumsocial.info/){.spip_out}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/sarka-1200-66232-462db.jpg?1464929829){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_placea346-3da10.jpg?1464929829){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_place6146-0a48b.jpg?1464929829){width="300"
        height="199"}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L300xH199/breezi_placec554-d628e.jpg?1464929829){width="300"
        height="199"}

    -   [et
        bien d’autres...](http://contrib.spip.net/Squelettes){.spip_out}

-   les thèmes :
    -   [SPIP Zen
        Garden](http://contrib.spip.net/SPIP-Zen-Garden){.spip_out}

        ![](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L460xH401/zeng21-640829c68-7feb7.jpg?1464929829){width="460"
        height="401"}

    -   [et bien d’autres...](http://contrib.spip.net/Themes){.spip_out}

A l’avenir, il est prévu que plusieurs présentations soient fournies
avec SPIP, permettant à la majorité des webmestres d’en réutiliser une
qui leur convienne pour minimiser l’effort de personnalisation.  

### [ ](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/spip.php?article214#outil_sommaire "Sommaire"){.sommaire_ancre}Exemples {#outil_sommaire_5 .spip}

L’exemple historique de l’utilisation de SPIP est le webzine
[uZine2](http://www.uzine.net/){.spip_out} (c’est le code, au départ
spécifique, de ce site, qui a été repris pour réaliser le SPIP
générique). Parmi d’autres sites fonctionnant sous SPIP, citons [Le
Monde diplomatique](http://www.monde-diplomatique.fr/){.spip_out} et
[Vacarme](http://www.vacarme.eu.org/){.spip_out}.  

### [ ](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/spip.php?article214#outil_sommaire "Sommaire"){.sommaire_ancre}Poursuivre... {#outil_sommaire_6 .spip}

<p>
Pour aller plus loin, et vous lancer sous SPIP, il vous sera utile de
lire la documentation, les exemples et les « [premiers
pas](http://www.spip.net/fr_rubrique124.html){.spip_out} » proposés dans
cette rubrique. Des listes de diffusion sont également à votre
disposition pour échanger questions, trucs et astuces. A bientôt !

</div>

 

Voir en ligne : [C’est quoi
SPIP ?](http://www.spip.net/fr_article464.html){.spip_out}
