---
title: Si on parlait de jeux? #1 Alien trilogy
date: 2016-07-30 10:18
layout: post
---

Je commence une nouvelle série dédié aux jeux vidéos que j'ai eu entre
les mains et qui parle de ma franchise préféré: ALIEN. Ah les aliens,
des films mythiques pour le fan que je suis... Et aussi des jeux, je
vais vous parler aujourd’hui d'un jeu qui m'a marqué sur ma console
Saturn, Alien Trilogy est un [jeu
vidéo](https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeu_vid%C3%A9o "Jeu vidéo") de [tir
à la première
personne](https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeu_de_tir_%C3%A0_la_premi%C3%A8re_personne "Jeu de tir à la première personne")
sorti en 96:
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/Alien-Trilogy-t.jpg){.aligncenter}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/jpg/alientrilogy_back.jpg){.shrinkToFit
.aligncenter width="540" height="642"}  
<!--more-->  
Désolé pour l'anglais:) Ce jeu est une vrai pépite pour tout bon fan, il
avait fait le pari de mettre en scène les trois premiers films d'Alien,
mais de changer un peu l'histoire pour la simplifier en changeant
l'ordre des films. C'est a dire que l'on commençais dans le ALIENS2,
puis on partait dans la prison de l'ALIEN3 pour finir dans le vaisseau
alien du premier film... Le joueur endosse le rôle du lieutenant [Ellen
Ripley](https://fr.wikipedia.org/wiki/Ellen_Ripley "Ellen Ripley").
L'action se situe sur la planète LV-426 / Acheron, sur 30 niveaux
(environ 10 par films). Les références aux films sont multiples : dans
les lieux visités bien sûr (dans l'ordre : la base d'Aliens, la prison
d'Alien 3 et ce qui ressemble au vaisseau d'Alien), les différentes
sortes d'aliens, les armes et bruitages, ainsi qu'une multitude de
petits détails.
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/png/Alien_Trilogy_DOS_05.png){.aligncenter}
On avait le droit a de jolies scènes cinématographiques d'une bonne
qualité pour l’époque, une bonne musique d'ambiance, ça manquait grave
de neurones mais aucuns jeux de 96 n'avait vraiment d'intelligence
artificiel... Donc les ennemies étaient aussi bêtes que leurs pieds. On
devait flinguer des Aliens de différentes races, des droïdes de la
compagnie. Un bon jeu sympa que j'émule maintenant a partir de ma jolie
debian. Une note, je donnerais 7/10, l'ambiance y est, les musiques
aussi, le bruitage est bon, la maniabilité était bonne, la durée de vie
aussi et l'idée de changer la trame de l'histoire en changeant l'ordre
des films donnait un truc convaincant, mais c’était répétitif, on
finissait le jeu assez vite et des ennemies aussi intelligent que
des balais viennent gâché l'ensemble.. 

https://youtu.be/KW2IQrfci0I
