---
title: Trolls, et autres vérités préconçues autour de GNU/Linux; ma réponse #1
date: 2017-03-17 11:52
layout: post
---

Dans les commentaires de mon dernier billet,
[Quentin](https://quentin.demouliere.eu/) nous a donné le lien de son
blog où il parle justement des tensions qu'il y a eu ces derniers temps
et de certaines fausses vérités. J'ai lu et vu différents supports d'un
certain youtubeur qui encense Manjaro et se lance a faire une énième
version, comme les délicates paroles que je cite ci-dessous :  
<!--more-->

-   Manjaro est la seule distribution qui vaillent le coup pour des
    systèmes bureautiques, le reste c'est de la merde.

<!-- -->

-   Les distribution rolling-release sont l'horizon indépassable pour
    les desktops, le reste c'est de la merde.

-   KDE est inutilisable parce qu'à cause de KIO, lors d'un stream,
    l'ensemble de ce dernier est enregistré sur le disque dur.

-   La communauté Mageia, fils de p\*te ou allez vous faire\*\*\*\*

-   Certaines personnes de la communauté Manjaro sont des BOLOSS, et les
    dev des pipes qui font n'importe quoi sur une version bêta de
    la distribution.

Je vais pas non plus revenir sur la façon de ce gars a insulter et
descendre a tout va les différentes communautés, le mal qu'il a dit est
en train de se retourner sur lui et sur sa superbe énième version pompé
sur une autre Manjaro communautaire… Je reviens par contre sur le reste.
Manjaro a beau être une excellente distribution, ça je n'en doute pas,
elle reste une distribution qui n'est pas pour tout layout d'utilisateur.
Tout d'abord, je ne la trouve pas si user-friendly que ça, ça reste une
rolling basé sur Archlinux qui demande certaines actions a effectuer
manuellement au cours des mises a jour. Elle utilise certain paquet de
AUR, un dépôt de « recettes » qui contient le pire comme le meilleur. Je
me permet d'insister qu'il faut commencer par quelque chose d'autre pour
être sur Manjaro, bien sur que l'on peut commencer par celle-ci comme on
peut commencer par une Debian, mais les mises a jour en continues sont
sources a problèmes. Dire que Manjaro est la seule valable pour une
utilisation bureautique et les autres de la merde est ridicule, je
reprend le layout d'utilisateurs que je dépanne, a titre d'exemple mes
parents, c'est juste pas faisable. Vu les actions manuellement a faire
pour certaines mises a jour, vu le mélange de paquets venant d'AUR, vu
les départs fréquents de mes parents laissant le PC non utilisé des mois
entiers, ce qui fait une quantité de mises a jour a faire d'un coup,
c'est juste pas possible. Actuellement j'ai mis une rolling chez mes
parents, c'est une connerie que j'avais déjà fait dans le passé, c'est
juste pas possible, tôt ou tard, les mises a jour seront en trop grand
nombre et seront un risque a tout casser de plus. J'attends la sortie de
la Debian 9 pour leur mettre sur ce PC. Du reste c'est déjà Debian qui
fait le taf sur le PC portable, vu qu'il est utilisé seulement quand ils
sont en Normandie, donc non utilisé de la période d'octobre a mars,
seule une Debian est bonne a attendre aussi longtemps pour faire des
mises a jour. Le plus amusant pour moi c'est cette façon de casser du
sucre sur les dites distributions a sorties fixes, c'est juste un
mensonge de dire que les distribution rolling-release sont l'horizon
indépassable pour les desktops, pour certains peut être mais pas pour
tous. Dans mon cas:

-   Je n'ai pas le temps de passer toutes mes journées a effectuer des
    mises a jour,
-   je n'ai pas envie de debugger à la moindre mise a jour,
-   je n'ai plus envie de prier pour que la mise a jour se passe sans
    encombre,
-   je n'ai rien a faire d'avoir la version 472 de mon programme qui
    n'apporte rien de plus mais dont on change le numéro de version
    juste pour faire le jeu de la plus grosse,
-   je n'ai pas envie de me trouver un programme qui me plaît et qui
    disparaît du jour au lendemain des dépôts,
-   je n'ai pas envie de lancer une mise a jour et a mon retour du taf
    de voir que le PC ne démarre plus…

Je pense pas être le seul dans ce cas, sinon Debian/Ubuntu n'aurait pas
eu ce succès. Maintenir une rolling demande du temps, demande des
connaissances… Par exemple, sur calculate linux, je suis passé de
plasma5.8 a 5.9.3, c'est super mais par contre tout ne marche pas comme
il faut, je n'ai pas accès [au style de bureau qui est pourtant une
nouveauté visible de ce
5.9 !](https://www.linuxtricks.fr/news/10-logiciels-libres/286-nouveautes-kde-5-9-on-pourra-personnaliser-facilement-ses-tableaux-de-bord/)
Pour KDE, je dois dire que je n'ai rien remarqué, je n'utilise pas de
stream, donc je n'ai pas de soucis. Pour Xfce, j'entends dire qu'il est
obsolète parce qu'il n'utilise pas GTK3, c'est juste risible, a quoi
sert GTK3 pour l'utilisateur final ? <span dir="ltr">le personnage avec
ses insultes et ses critiques sur le travail des autres est juste
inaudible, peu crédible.</span> Voila pour la première partie de ma
réponse.  
