---
title: Le meilleur choix comme distribution principale
date: 2017-02-02 10:43
layout: post
---

Aujourd'hui, j'ai fais une connerie, pas une grosse mais une assez
chiante, une de ces conneries qui font réfléchir sur la distribution qui
convient le mieux pour son usage. Voulant gagner du temps, je me suis
remis une openSUSE, une tumbleweed pour être plus précis, la version
rolling mais je me suis vite heurté à un problème cent fois rapporté
ici: un Scummvm compilé sans Mpeg2... Alors je ne vais pas cracher sur
openSUSE, j'adore cette distribution, non je ne cracherais pas pour si
peu par contre ce paquet est en trois exemplaires, une version dans les
dépôts courants, une autre dans le dépôt Emulateurs et encore une autre
dans le dépôt Packman. Le soucis: aucuns des trois n'est compilé avec le
mpeg2. Je me suis dis alors que openSUSE n'était pas un choix pour moi,
pas sur mon PC principal, il me reste plus beaucoup de solutions, en
faite il me reste Archlinux, Debian (stable ou sid), Ubuntu LTS et enfin
remettre une Calculate. Ces distributions ayant dans leurs dépôts un
Scummvm compilé avec Mpeg2.  
<!--more-->  
Alors je passe très vite le cas Ubuntu, pas que je ne veux pas la mettre
ou qu'elle ne me convient pas, c'est juste que c'est le choix de la
facilité ou de la raison mais pas celle du plaisir, Unity a beau être un
bureau agréable pour moi tout en étant plaisant a regarder, je ne suis
pas fan des logiciels gnome du coup je suis un peu limite a chaque fois.
Je pourrais aussi y mettre une Kubuntu ou installer KDE sur une Ubuntu,
mais j'ai jamais aimé le kde de cette distribution. Le choix Debian est
celui qui je pense me conviendrait le mieux, distribution que je
fréquente depuis plus de dix ans, que je maitrise bien, avec qui
j'arrive a faire ce que je veux, bref un bon choix. Maintenant on est
ennuyé par le choix de version, la stable va nous paraitre bien
vieillotte avec son KDE4.14 et sid est déjà avec un Plasma qui va être
dépassé a son freeze. De plus une fois le gel passé, sid va redevenir
une vrai rolling bien chiante a maintenir tellement qu'elle bouge, ceci
dit faut déjà dépassé le cap de 2017 qui devrait voir sortir une Debian
9. Reste Archlinux, mon ancienne distribution phare, distribution que
j'ai juré de ne plus toucher. J'ai pas vraiment de quoi incriminer cette
distribution, elle a fonctionné correctement mais je suis passé par des
gros changements, entre KDE3 -&gt;KDE4 et systemd, ce ne fut pas rose!
Puis elle bouge de trop pour moi, j'aime la fraicheur mais pas au dépend
de ma tranquillité. Du coup, il me reste la Gentoo pour humains qui ont
une vie au delà de leurs écrans, la Calculate. C'est celle qui me
convient le mieux, friand de mettre du récent en surcouche
(environnements de bureau, Firefox, LibreOffice, ...) mais fébrile a en
mettre dans le système de base (kernel, gcc, ...). Alors oui c'est vrai
que le gestionnaire de paquet est lent comme une tortue surtout par
rapport a un Zypper ou un Pacman, mais il fait son taf sans rien dire et
contrairement a Pacman, il nous prévient lors d'un gros changement, on
est pas obligé d'aller sur le site de la distribution avant de mettre a
jour, un truc que je reproche a Archlinux. C'est celle-ci que j'ai
décidé de remettre, j'ai tout les paquets qu'il me faut, les mises a
jour sont peu nombreuses pour une rolling et elle tourne bien...  
