---
title: Que donne cette Leap 42.3, pas grand chose, juste une mise à jour...
date: 2017-07-29 00:24
layout: post
---

Je vais la faire courte, pas envie de faire du putaclic comme certains
youtubeurs, j’annonce la couleur de suite, installé en virtual mais
aussitôt viré! Je commencerais par ma conclusion, bonne distribution de
qualité comme habituellement, ce qui ne me plaît pas ce sont certaines
versions de paquets qui ne sont pas du style openSUSE, c'est à dire que
cette distribution nous a habitué à nous fournir du récent mais stable,
comme Mandriva à l'époque, mais ce n'est pas le cas avec cette 42.3.  
<!--more-->  
Le thème n'a pas changé depuis 42.1, après tout ce n'est qu'un upgrade
de la 42, le troisième pack pour tout dire. Kernel 4.4 au lieu de 4.9
(LTS), GNOME 3.20 au lieu de 3.22 (LTS) ou 3.24, KDE Plasma 5.8 (LTS)
alors que le 5.10 est présent, Firefox ESR (version 52), comme on peut
le voir ce n'est pas du récent, chose que openSUSE nous avait pourtant
habitué depuis de longues années. Dans ce qui va, j'ai testé une
installation via DVD ou un upgrade depuis une 42.2, tout est fonctionnel
dans les deux cas, le tout est très stable et fonctionnel. Je pense
qu'on est de plus en plus dans une pensée de fournir deux versions pour
deux layouts d'utilisateurs, une Leap incassable un peu vieillotte sur
certains points comme Debian, intéressant pour les utilisateurs
préférant la stabilité que la nouveauté et une Tumbleweed qui est une
rolling pour ceux qui se sentent à l'aise avec les nouveautés. Je suis
donc resté sur ma faim, à vrai dire je trouve que Mageia 6 a eu plus de
choses appétissantes que cette version de Leap, du reste je me demande
quand même pourquoi faire des versions qui ne sont que des packs de
mises à jour et nous obliger de passer par des upgrades chiantes via DVD
ou en changeant les 42.2 des dépôts par 42.3 alors que ça pourrait être
transparent à la manière des Mageia 5-&gt;5.1 et des Debian
8-&gt;8.1-&gt;8.2-&gt;8.3...
