---
title: Debian 8, trop vieille pour moi avec son KDE4
date: 2017-02-08 12:06
layout: post
---

Décidément, Debian m'insupporte dans sa version stable et son KDE 4 ou
son Xfce 4.10.... Je me doutais un peu que retourner à du KDE4 quand on
a goutté à Plasma5 allait être durs mais de là a retourner ma veste et
gueuler sur ses versions obsolètes de ces environnements, je n'aurais
jamais cru un jour le faire... Je pense qu'il serait temps de faire
l'effort de maintenir, au moins les petits environnements comme Xfce
dans backport.  
<!--more-->  
Je n'ai rien contre la garantie qualité à la mode Debian, mais ça en
devient pénible de voir pour un ou deux mois d'écarts, des versions de
Xfce refusé à cause d'un gel bien trop long de SID. Je pense notamment à
la version 4.12 de ce bureau sorti peu avant la sortie de la Debian 8.
Je pense aussi que ce bureau ayant une sortie tous les deux ans
approximativement, aurait pu être attendu mais surtout être suivi dans
les backport de cette distribution, après tout nous avons bien le
dernier kernel... Sinon que dire,  a part que je me retrouve avec un KDE
en fin de vie, je dois dire que je suis content, oui content d’être
revenu a du Debian. C'est peut être la seule distribution ou je me sens
vraiment chez moi et en terrain connu, pas de blagues, ni soucis, ni
mise a jour qui vire une partition /home ou qui fait ce qu'il veut avec
mon utilisateur... Non, avec Debian, j'ai seulement ce que je suis en
droit d'attendre c'est a dire une distribution qui marche. Dans les
trucs qui m’énerve toujours autant c'est d'avoir le fork de Thunderbird
au lieu de l'original, surtout qu'ils ont fait le pas de changer
Iceweasel par Firefox en pleine Debian version 8, il serait temps de
faire de même pour le courriel. Bon, vous vous en doutez, je ne
toucherais plus a rien d'autre, je reste sur base Debian et rien
d'autre.
