---
title: Je tente de jouer avec la sauvegarde de Dotclear
date: 2017-10-28 21:20
layout: post
---

Il y a des fois où l'on regrette un peu les coups de têtes, pas le côté
j'ai tout cassé et suis content puis je regrette, non la dessus je ne
suis pas dans cette phase, seulement j'avais des billets que je voulais
en fin de compte garder et des images et autant pour les premiers c'est
encore récupérable, autant que les seconds sont perdus pour de bon...

C'est pas trop grave, il n'y a pas mort d'homme, c'est pas comme si
j'avais perdu le travail d'une vie, c'est juste dommage, je pense
notamment au billet de *"De Dotclear à Wordpress, en passant par PluXml
et SPIP, en image." ,* j'avais plutôt été content de ce billet qui
mettait en valeur les différents CMS cités dans l'article.

Je peux l'avoir par exemple dans son intégralité mais sans les images,
ce qui et vous le comprendrez bien, ne vaut plus rien!

Ce que je suis sur ce soir, je le dis là car contrairement à hier, je
suis sur d'avoir fait le bon choix en prenant PluXml et non Dotclear,
demain si je dois changer d'hébergeur alors je n'aurais qu'a simplement
rapatrier le dossier de mon blog, puis le copier sur le nouvelle
emplacement, rien de plus. 

Pour le moment j'ai toujours cet emplacement de médias non fonctionnel,
PluXml est tellement simpliste qu'il ne permet pas de le faire
facilement sans toucher au code, pour le reste, notamment essayer de
charger quelques vieux billets, je dois passer par la longue et chiante
étape de copier/coller. De toute façon sur le Dotclear ce n’était pas ça
non plus, il fallait que je les retouche puisque par moment c'était des
accents envolés, des espaces invisibles, des sauts de lignes non prisent
en compte... C’était pas joyeux mais ça avançait quand même le travail.

Je ferais un billet plus complet et centré sur le pourquoi de Pluxml
comme moteur de blog, en un mot: simplification... Mais ça sera pour un
autre billet. :)
