---
title: Adieu Calculate et bonjour Ubuntu, puis Debian9 par la suite!
date: 2017-04-05 16:24
layout: post
---

Chez mes parents, j'avais opté pour Calculate linux comme distribution,
son coté rolling à jour visuellement mais préférant le stable et
l’éprouvé pour la base, me plaisait bien. Le soucis c'est que ça reste
une rolling avec la continuelle pluie de mises à jour qui s'abat
fréquemment. L'autre soucis c'est que mes parents partent souvent, le PC
reste donc sans être mis à jour pendant pas mal de temps malgré que je
passe fréquemment regarder la maison et profiter pour faire les fameux
updates.  
<!--more-->  
C’était jouable jusqu’à présent avec la Calculate, une moyenne de 150
updates à faire à chaque venue de ma part, mais la connexion délirante
de mes parents me pousse à chercher ailleurs. Tout d'abord, les updates
de Calculate sont lentes, emerge est un bon outils mais très long à
faire ce qu'il doit faire, on passe facilement 1 heure juste pour 50 ou
100 paquets, mais maintenant la connexion de mes parents se met à
devenir aussi rapide qu'une tortue, je frôle les 165ko/s !!!  Ce qui
fait à peu prés 45 minutes pour 300mo à télécharger, là dessus on
rajoute la lenteur extrême de calcule des dépendances de emerge puis
l'installation des paquets par lui et on frôle les deux heures
d'attente... Je ne joue pas à dégommer la distribution, c'est du vécu,
je ne rajoute rien, je viens de passer deux heures pour 145 paquets et
300 mo à mettre a jour... C'est là que je rejoins un billet que je suis
en train d’écrire, sur "rolling ou distribution fixed", que cette
exemple me donne raison sur l'utilité des distributions à versions fixes
et de la non utilisation systématique de distributions à publication
continue. J'ai donc téléchargé la Debian 9 RC2, me disant par là que le
téléchargement de la version 8 est inutile car un peu en fin de carrière
et me poussera à faire un gros dist-upgrade pour passer à la 9, alors
autant sauter directement sur celle-ci. Comme un con j'ai téléchargé la
net-install, et oui quand on est con, on est con... Résultat, j'ai
abandonné à la minute ou j'ai vu annoncé 3h24 de téléchargement de
paquets... J'avais zappé que la connexion chez mes parents était une
belle merde ! J'ai donc sorti l'arme ultime, non pas le DVD de la Debian
9 puisque celui-ci me demandait pas loin de 7 heures pour être
téléchargé, ni celui de la Debian 8 qui était chez moi au chaud, mais de
la Ubuntu LTS dans sa dernière version, que je laisse toujours chez mes
parents en cas de coups durs pour rattraper la chose si je n'ai plus
accès à la machine. En 15 minutes, l'installation fut "torché" et
j'avais plus qu'à la mettre à jour et installer les applications, ce fut
bien plus long à cause de cette connexion mais plus rapide que sur
Calculate. Résultat, je ne bougerais plus de la famille Ubuntu/Debian
chez mes parents, j'ai rien à y gagner sauf du temps a perdre. C'est une
bien belle preuve que les distributions du layout Debian stable ou Ubuntu
LTS ont bien leurs raisons d’être.
