---
title: GNOME shell, mon nouveau bureau!
date: 2017-08-23 11:16
layout: post
---

![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//2017/08/kde-vs-gnome.png){.size-full
.wp-image-1502 .aligncenter width="425" height="220"} Vous l’aurez
compris avec la dernière série de billets sur mes raisons de quitter
KDE, je suis effectivement passé à GNOME. Je ne l'ai pas fait de gaîté
de cœur mais par nécessité, aussi par énervement et déception. Je ne
vais pas revenir sur ce qui m'a poussé à quitter Plasma, j'ai des
raisons qui me suffisent, qui ne sont pas imaginées ou qui ne viennent
pas de mon ignorance/incompétence. Les soucis sont bien présents sur
plusieurs machines qui n'ont rien à voir les unes des autres.  
<!--more-->  
Je ne sais pas si ce bureau va me contenter assez longtemps, il n'a
jamais su le faire, j'y suis allé souvent et j'en suis toujours revenu
pour retourner sur KDE. Ce que je peux dire c'est actuellement, il est
hors de question que je retourne à KDE, pas tant que le souci du réglage
des impressions perdure, le reste pouvant être encore relégable à du
confort. Pour commencer, avec GNOME j'ai bien le choix de la qualité
d'impression, chose banale pourtant et qui a disparu de KDE.
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//2017/08/Capture-du-2017-08-23-10-58-14.png){.aligncenter
.size-full .wp-image-1509 width="782" height="506"}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//2017/08/Capture-décran_2017-08-23_10-59-43.png){.aligncenter
.size-full .wp-image-1508 width="834" height="558"} Dans les bons cotés,
je note une accélération des ouvertures des logiciels, par exemple,
Nautilus s'ouvre instantanément, là où Dolphin me laissait attendre 3
secondes. Je vous vois venir, "ah le gars en est à se plaindre pour
trois secondes", non je ne suis pas à 3 secondes mais c'est un tout,
quand toutes les applications mettent du temps à apparaître, ça donne
une sensation de lourdeur, ça donne un bureau lourd et lent, un
pachyderme, surtout quand ce sont des applications centrales comme le
gestionnaire de fichiers qui est une pièce importante du bureau et qu'on
peut penser à tort qu'il tourne déjà en arrière plan en tache de fond,
comme c'est le cas sous Windows. Mon terminal s'ouvre lui aussi bien
plus vite, l'éditeur aussi, Eye of GNOME tout aussi rapidement, tout est
bien plus vivace alors pas autant que sous Xfce mais vraiment rien à
voir avec KDE. C'est vrai aussi que les applications GNOME sont bien
moins complètes en fonctions que leurs homologues KDE, par exemple EOG
et Gwenview n'ont pas les même fonctions et le second dépasse largement
le premier en termes de possibilités. Je note aussi une accélération de
l'ouverture de la session, Plasma5 s'ouvre chez moi en 45 secondes,
c'est une moyenne, des fois c'est un peu plus et des fois c'est à peine
moins, mais GNOME s'ouvre bien plus rapidement en 10-15 secondes. C'est
un point important sans l’être vraiment, le truc c'est si je prends le
cas de mes parents qui ouvrent leur machine fréquemment, ils ont besoin
d'un OS rapide et KDE ne permet pas de rendre le système rapide a
l'ouverture, puis eux aussi ont les fameuses attentes à l'ouverture des
applications, alors que dans mon cas j'ouvre mon PC que rarement, il est
toujours allumé et normalement une fois par semaine je le laisse éteins
au moins une nuit donc je me fiche un peu d'avoir un boot de session de
45 secondes, mais maintenant si c'est plus rapide c'est toujours mieux.
J'ai aussi un système qui a une bonne finition, je peux pas en dire
autrement, c'est propre et bien intégré, ça change de KDE4 mais Plasma5
avait enfin fait le choix aussi de la finition du login jusqu’à
l'extinction. C'est ce qui manque le plus à Xfce. Par contre je me sens
limité, dans un moule où je ne peux me défaire, une sorte de bureau que
tout le monde peut avoir, peu de personnalisation et même avec des
extensions ça reste assez limité et surtout ça augmente les risques de
bugs, pour finir avec ça et comme le dis Vinceff, une sacrée impression
de ne pas pouvoir faire ce que l’on veut qui me dérange. C'est surtout
ce point qui m'a toujours fait revenir à KDE et ceci même alors que je
trouvais que le bureau Unity était celui qui m'allait le mieux. Je ne
sais pas si je garderais ce bureau encore longtemps, pour le moment il
me va, la question c'est combien de temps je vais me contenter d'un
bureau qui a aussi peu de personnalisation? Combien de temps vais-je
lorgner du coté de Xfce sans pour autant y passer? J'ai fini normalement
avec ce layout de billet pour le moment, le prochain parlera d'un petit
projet que j'aime bien: [Haiku](https://www.haiku-os.org/).
