---
title: Le 2 octobre 2017, EmmaDE 2 La version Stretch !
date: 2017-10-07 13:35
layout: post
---

<p>
<center>
**Le 2 octobre 2017,**

</center>
<center>
**EmmaDE 2 La version Stretch !**

</center>
<div class="center">

<div class="floatnone">

[![Emmabuntus informatique ethique pour tous
EmmaDE2.png](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/images/thumb/2/2a/Emmabuntus_informatique_ethique_pour_tous_EmmaDE2.png/132px-Emmabuntus_informatique_ethique_pour_tous_EmmaDE2.png){.aligncenter
width="132"
height="132"}](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/index.php/File:Emmabuntus_informatique_ethique_pour_tous_EmmaDE2.png){.image}

</div>

</div>

Le [Collectif
Emmabuntüs](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/index.php/Emmabuntus:About/fr){.external
.text} est heureux d'annoncer la sortie pour le 2 octobre 2017, de la
nouvelle Emmabuntüs Debian Édition 2 1.00 (32 et 64 bits) basée sur la
[Debian](http://fr.wikipedia.org/wiki/Debian){.external .text}
[9.1](http://fr.wikipedia.org/wiki/Debian#Versions_9.x){.external .text}
Stretch et [XFCE](http://fr.wikipedia.org/wiki/Xfce){.external .text}.
Cette distribution a été conçue pour faciliter le reconditionnement des
ordinateurs donnés aux associations humanitaires, notamment, à
l’origine, aux communautés
[Emmaüs](http://fr.wikipedia.org/wiki/Mouvement_Emma%C3%BCs){.external
.text} (d'où son nom), afin de favoriser la découverte de
[GNU](http://fr.wikipedia.org/wiki/GNU/Linux){.external
.text}/[Linux](http://fr.wikipedia.org/wiki/Linux){.external .text} par
les débutants, et de prolonger ainsi la durée de vie du matériel, et
finalement de limiter le gaspillage lié à la surconsommation de matières
première (1). Cette mise à jour est publiée pour faciliter encore
davantage le travail de reconditionnement des associations qui
[utilisent Emmabuntüs](http://reemploi.emmabuntus.org/){.external
.text}, et de nos amis des
[JerryClan](http://youandjerrycan.org/){.external .text} de France et
d'Afrique. Pour plus d'informations sur ces activités présentes et
futures, vous pourrez lire notre **[billet de blog de
rentrée](http://emmabuntus.sourceforge.net/blog/la-rentree-du-collectif-emmabuntus-et-de-nos-amis/){.external
.text}**, et vous reporter à cette
[interview](http://open-source.developpez.com/actu/109380/Une-interview-de-Patrick-d-Emmabuntus-le-createur-de-la-distribution-Emmabuntus/){.external
.text} qui fait le bilan de 5 années d'existence de notre collectif.  
<!--more-->

<div class="center">

<div class="floatnone">

[![Video Presentation Emmabuntus par
Lilo.JPG](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/images/thumb/4/43/Video_Presentation_Emmabuntus_par_Lilo.JPG/600px-Video_Presentation_Emmabuntus_par_Lilo.JPG){.aligncenter
width="600"
height="450"}](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/index.php/File:Video_Presentation_Emmabuntus_par_Lilo.JPG){.image}

</div>

</div>

<p>
<center>
*Image de la vidéo de présentation faite par le moteur de recherche
alternatif et solidaire [Lilo](http://www.lilo.org/){.external .text},*

</center>
<center>
*qui finance des projets sociaux et environnementaux.*

</center>
Cette vidéo de Lilo est accessible
**[ici](http://youtu.be/FDYQAhqjA0I){.external .text}**, et est
sous-titrées en Anglais, Espagnol, Allemand, Portugais et Espéranto.
Cette nouvelle version de notre distribution reprend les bases de
l'Emmabuntüs DE sous Debian 9 Stretch, et apporte l'amélioration du
support de l'UEFI en version 32 et 64 bits. Côté documentation, elle
intègre les indispensables «** **[cahiers du débutant
Debian](http://lescahiersdudebutant.fr/){.external .text}** **» mise à
jour pour Stretch par nos amis de la [3HG
Team](http://3hg.toile-libre.org/){.external .text} animé par notre ami
[arpinux](http://arpinux.org/){.external .text} ;) qui sont disponibles
dans les versions française et anglaise. Sont également inclus nos
derniers tutoriels d'installation et de présentation publiés sur le site
de [Developpez.com](http://emmabuntus.developpez.com/){.external .text},
ainsi que celui sur la configuration des imprimantes sous Debian en
version française et anglaise. Pour cette version 1.00, les correctifs
et améliorations suivants ont été apportés :

-   Basée sur [Debian](http://fr.wikipedia.org/wiki/Debian){.external
    .text}
    [9.1](http://fr.wikipedia.org/wiki/Debian#Versions_9.x){.external
    .text} Stretch
-   Ajout du support de
    l'[UEFI](http://fr.wikipedia.org/wiki/Unified_Extensible_Firmware_Interface){.external
    .text} en version 32 bits en plus de la version 64 bits
-   Ajout du script de sélection des nouveaux fonds d'écran réalisés par
    notre ami [Odysseus Libre](http://odysseuslibre.be/){.external
    .text}
-   Ajout du menu Installation des logiciels non libres dans le menu de
    XFCE
-   Ajout du livre « [Hervé Le Carré qui voulait devenir
    rond](http://odysseuslibre.be/mondelibre/le-carre-qui-voulait-devenir-rond/){.external
    .text} » d'Odysseus Libre dans Calibre, ainsi que de la [version
    anglaise](http://odysseuslibre.be/mondelibre/the-square-who-wanted-to-become-circular/){.external
    .text} réalisée par Yves
-   Mise à jour version de
    [OOo4kids](http://fr.wikipedia.org/wiki/OOo4Kids){.external .text}
    1.5.1, grâce à l'aide précieuse de notre ami Eric Bachard
-   Mise à jour des [cahiers du débutant Debian
    Stretch](http://lescahiersdudebutant.fr/){.external .text} de notre
    ami [arpinux](http://arpinux.org/){.external .text}
-   Remplacement de HandySoft par Gnome-Software
-   Suppression de SuperTuxKart, Hedgewars, afin de réduire la taille de
    la distribution

<p>
<center>
Cette version sera disponible à partir du 2 octobre 2017, depuis notre
site : **[emmabuntus.org](http://emmabuntus.org/){.external .text}**,

</center>
<center>
ou bien à partir de ce lien
**[download.emmabuntus.org](http://download.emmabuntus.org/){.external
.text}**

</center>
<center>
**Nous vous encourageons à donner vos machines usagées aux associations
caritatives,**

</center>
<center>
**et à soutenir nos associations amies grâce au moteur de recherche**

</center>
<center>
**[Lilo qui finance des projets sociaux et
environnementaux](http://www.lilo.org/en/emmabuntus-2/?utm_source=emmabuntus){.external
.text}.**

</center>
<center>
Un peu de lecture si vous désirez vous renseigner sur l'installation et
l'utilisation cette distribution?:

</center>
<center>
[Liste des
applications](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/index.php/Emmabuntus_DE2/fr "Emmabuntus DE2/fr")?,
[Installation](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/index.php/Installation/fr "Installation/fr"),
[Personnalisation](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/index.php/Personalization/fr "Personalization/fr"),
mais aussi la traditionnelle
[FAQ](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/index.php/F.A.Q/fr "F.A.Q/fr")

</center>
<center>
Si vous avez des questions ou des remarques, vous pouvez nous contacter
par :

</center>
<center>
[Forum](http://forum.emmabuntus.org/){.external .text},
[Framasphère](http://framasphere.org/u/emmabuntus){.external .text},
[Framapiaf](http://framapiaf.org/@Emmabuntus){.external .text},
[Facebook](http://www.facebook.com/Emmabuntus){.external .text},
[Twitter](http://twitter.com/Emmabuntus){.external .text},
[Google+](http://plus.google.com/+PatrickdEmmabuntus){.external .text},
[contact](http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/index.php/Contact/fr "Contact/fr")

</center>
**Note 1 :** D'après
l'[ADEME](http://fr.wikipedia.org/wiki/ADEME){.external .text} , de la
fabrication à la mise au rebut, en passant par son utilisation, chaque
étape de la vie de ces équipements informatiques peut être quantifiée en
terme d'impact environnemental : **la fabrication d’un ordinateur et son
écran nécessite 1,8 tonnes de ressources (240 kg d’énergie fossile, 22
kg de produits chimiques, 1 500 litres d’eau)**. Pour le [groupe
Ecoinfo](http://www.ecoinfo.cnrs.fr/?lang=fr){.external .text}, la
priorité est d’agir. Chacun des membres du groupe le fait à son niveau
(achat, maintenance, développement de réseaux) mais chacun d’entre nous
peut aussi y contribuer par ses comportements. Leur conclusion : *« s’il
est déjà possible d’intervenir à toutes les étapes du cycle d’un
matériel informatique, l’action la plus efficace que vous puissiez avoir
pour limiter l’impact écologique de ces matériels, c’est de réduire les
achats et augmenter leur durée de vie ! ».*

-   *Extrait de la [Lettre N°3 – Octobre 2008 :
    L'informatique omniprésente. Quel impact sur
    l'environnement ?](http://www.ecoacteurs.ademe.fr/lettre-N-3-Octobre-2008-827/outil){.external
    .text}*
-   [Exposition Le numérique et
    l'environnement](http://ecoinfo.cnrs.fr/article319.html){.external
    .text} ([Analyse Le numérique et
    l'environnement](http://ecoinfo.cnrs.fr/IMG/pdf/FrB-Primevere-2.pdf){.external
    .text} )
-   [Quelle est l’empreinte carbone d’un
    ordinateur ?](http://www.greenit.fr/article/materiel/pc-de-bureau/quelle-est-l-empreinte-carbone-d-un-ordinateur-3478){.external
    .text}

Source:
http://emmabuntus.sourceforge.net/mediawiki/index.php/October\_2\_2017\_EmmaDE2\_stretch\_version/fr
 
