---
title: Trolls, et autres vérités préconçues autour de GNU/Linux; ma réponse 7, Debian stable n'est pas fait pour le bureau ou Un troll parmi tant d'autres
date: 2017-09-28 21:08
layout: post
---

Un troll que l'on entend souvent et qui persiste, Debian n'est pas
adaptée pour le bureau, ah bon? On trouve facilement des personnes
cassant Debian stable et surtout son utilisation bureau et non serveur
sur des sites comme [LinuxFR](https://linuxfr.org/), on peut en voir des
exemples dans les [commentaires de la
9](https://linuxfr.org/news/debian-9-stretch-deploie-ses-tentacules).  
<!--more-->  
Je vais être de suite direct, je suis en stable pour une utilisation
personnelle, je mets dorénavant que du stable autour de moi pour des
utilisations standards, j'ai du reste des cobayes de choix pour faire
mes essais, mes parents qui sont de véritables Michu, utilisent Debian
stable depuis maintenant 2 ans et celle-ci a prit la place d'Ubuntu LTS,
elle correspond à tous leurs besoins et tout ce qu'ils faisaient avant
avec Windows (il y a plus de dix ans...) est faisable avec cette
distribution. Pour être franc, je ne comprends pas pourquoi certaines
personnes racontent de telles conneries, c'est comme dire que Mageia
n'est pas destiné à faire autre chose que du serveur... En quoi la
version stable de Debian pourrait empêcher de faire autre chose que du
serveur? Dite le moi, car là je ne vois pas. Je comprends que c'est un
rapport avec les versions qui vieillissent chez stable mais en quoi un
Firefox ESR m’empêchera d'aller sur la toile en toute sécurité? En quoi
un Gnome 3.22 ne sera pas tout aussi efficace que le futur 3.26 pour une
utilisation standard? En quoi LibreOffice 5.2.7 m’empercherait de faire
des tableurs et du texte? Rien, voila la vérité, rien n’empêche
d'utiliser Debian stable comme OS standard. La vérité, c'est que les
personnes qui balancent de telles inepties ne connaissent simplement pas
Debian dans sa version stable, soit ça ou sinon le font exprès de
dénigrer. Et puis comment balancer ça alors qu'il y a les backports? Je
reprends le LibreOffice, un exemple souvent cité, si c'est si primordial
d'avoir une version récente de ce programme, pourquoi ne pas le prendre
dans les backports? Il est disponible en [version
5.4.1](https://packages.debian.org/stretch-backports/libreoffice), c'est
à dire la même [version que
Archlinux](https://www.archlinux.org/packages/extra/i686/libreoffice-fresh/)
propose à ce jour, on ne peut pas choisir une distribution plus à cheval
sur les mises à jour... Mais bon je ne sais plus le nombre exact de fois
où j'en ai parlé! Qu'est ce que c'est qu'une utilisation bureautique,
pour moi c'est pouvoir faire:

-   des jeux,
-   de la bureautique (textes, tableurs, ect...),
-   du multimédia (vidéos, musiques,...),
-   de la photo,
-   de la navigation internet,
-   ...

Qui pourra me dire ici que Debian dans sa version stable ne permet pas
de faire tout ce qui est cité? On en revient toujours à ce combat qui
oppose les rollings et les fixeds.
