---
title: "Ça y est, j’ai testé Windows ! Par curiosité, qu’est ce que c’est windows ?"
date: 2015-12-21T23:52:20+01:00
layout: post
---

J’ai commencé à écrire cette page pour vous relater ma première 
experience en tant qu’utilisateur du système d’exploitation Windows sur 
mon ordinateur. Je connaissais déjà Windows de nom, bien plus en mal 
qu’en bien, je dois vous l’avouer. Mais cette fois-ci j’ai fais le grand
 pas pour savoir ce qu’il en était réellement .

Etant sceptique, de nature, et possédant de faibles connaissances 
informatiques (voir aucune), j’ai décidé de tester ce système 
d’exploitation avant d’avoir un avis arrêté sur la chose, et savoir si 
la réputation de windows était surfaite ou non.

Personnellement, j’utilise GnuLinux comme système d’exploitiation depuis
 4 ans, et c’est avec ce système que j’ai commencé à utiliser mon 
ordinateur et tout les autres programmes.

Linux est un système familiale qui nous a plu (à ma femme et moi) dès le
 départ car il était convivial, marrant, sympa, et efficace. Il apporte 
la touche de fantaisie qui rend l’informatique moins emmerdante.

Mes frères et soeurs utilisent Linux, mes amis utilisent Linux, et on se
 refile sur le net, ou on s’échange sur cd roms des photos et des vidéos
 de nos vacances.

J’aime bien Linux, car quand un ami a besoin d’un programme, je lui fais
 une copie sur un cd, et je lui donne.

Hier par exemple, ma soeur avait besoin d’un traitement de texte (c’est 
un programe qui lui permet d’écrire et d’imprimer ses lettres de travail
 grace à l’ordinateur), je lui ai fais une copie sur cd d’un programme 
qui s’appelle open office, qu’elle est a pu utiliser tout de suite sur 
son ordinateur.

Je fais parti des utilisateurs qui trouvent essentiel que l’on puisse 
partager sans restrictions des photos, vidéos de vacances avec ses 
proches, ou meme donner un programme à un ami pour qu’il puisse les 
regarder, tapper ses lettres, ou faire d’autres choses avec son 
ordinateur. Je n’aime pas me prendre la tête avec l’informatique, car je
 trouve que ça relève de la magie, et j’ai eu de la chance de ne pas 
avoir jusqu’a maintenant un ordinateur qui fait des trucs bizarre.

J’ai donc décidé d’installer windows par simple curiosité, car il y a 
des gens qui utilisent ça, et comme il coute super cher, je me suis dis 
qu’il devait y avoir une bonne raison pour qu’ils l’achetent. J’ai un 
ordinateur assez ancien à la maison que j’ai acheté il y a 4 ans. Il 
s’agit d’un pentium de chez intel de 266 mhz, et je crois 256 mo de 
mémoire. Je ne voyais pas l’interet de m’acheter une nouvelle machine 
car celle ci me permetait de faire tout ce que je voulais, et 
l’ordinateur n’etait vraimment pas une priorité dans mon budget de 
famille.

Je ne vais pas vous le cacher plus longtemps, ce que je vais vous 
raconter est une mauvaise histoire, et j’espère que mon expérience 
pourra vous profiter.

### [ ](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/archives/article/ca-y-est-j-ai-teste-windows-par-curiosite-qu-est-ce-que-c-est-windows#outil_sommaire)L’achat - 17 000 francs de budget informatique au minimun sur 4 ans

Je me suis donc rendu au centre commercial pour acheter un windows. Mais
 mon enthousiasme a été vite freiné quand le vendeur du rayon 
informatique m’a annoncé le prix de Windows familiale:2000 francs 
pièce ! Je me souviens avoir acheté mon linux dans les 500 francs, et je
 trouvais ça déjà pas donné... Après coup, je me dis que c’était un bon 
investissement car 4 ans après je l’utilise encore, et je sais à quoi à 
servi mon argent, je vous l’expliquerais par la suite.

Qu’en sera t’il pour windows ? Je sais qu’il y a déjà eu 4 ou 5 windows 
successifs qui sont sortis dans cette meme période , et que si on fait 
le calcul ça demanderait un budget de 10 000 francs environs sur 4 ans 
pour être à jour.

Deuxième désagrement, le vendeur me dit que mon ordinateur n’est pas 
assez puissant pour faire tourner windows xp, et qu’il faut donc que 
j’en rachète un nouveau.

Je lui rétorque que mon ordinateur fait tourner parfaitement Linux, que 
je peux regarder mes photos, et mes vidéos, que je peux tapper des 
lettres, et que ça marche parfaitement bien. D’un air embêté, il me 
répond que Linux est un système pour les initiés.

Je rigole, car ma femme qui est loin d’être une experte en informatique,
 utilise l’ordinateur et linux toute seule, et que moi, windows je n’y 
connais strictement rien.

Comme le vendeur est de mauvaise foi et que dans son rayon il n’y a que 
du windows, je décide de quitter les lieux, et me dirige au petit 
magasin d’informatique spécialisé le plus proche.

Après un petit devis d’une demi heure, le vendeur me propose un windows 
avec des heures de formation, ainsi qu’un ordinateur le tout pour 10 000
 francs !

Cela me parait beaucoup pour seulement un ordinateur et ça va empieter 
sur notre budget vacance... Un choix se fait à deux, et ma femme qui est
 convaincu de l’utilité de linux, mais pas vraimment de celle de windows
 va etre dur à décider. Je lui réponds donc que je vais y réflechir.

C’est vrai en fin de compte, 4 ans que j’ai mon pc, je ne l’ai toujours 
pas changé, et les vendeurs me soutiennent que windows c’est maintenant 
obligatoire pour surfer sur internet et tapper du courrier, que mon 
ordinateur est une brouette et que je peux plus rien faire avec.

D’un autre coté, un budget de 10 000 frans pour windows pendant 4 ans - 5
 ans, plus un ordinateur à 7000 qu’il faudra continuellement mettre à 
jour pour faire marcher windows, je place peut etre la barre un peu haut
 ...

Au bout de deux mois, à force de lire des articles élogieux dans de la 
presse informatique grand publique, je réussi à convaincre ma femme 
d’investir dans ce nouvel ordinateur qui va révolutionner notre ménage, 
et de revoir à la baisse nos ambitions de voyage pour l’été, voir un peu
 freiner nos sorties restaurant.

Je parts donc totalement serein en pensant que j’allais faire une bonne 
affaire. Je suis heureux d’acheter mon ordinateur ainsi que windows xp 
familiale, et de délester ma bourse de quelques 9000 francs dans un 
achat justifié.

Je n’ai pas pris les heures de formations car ça faisait déjà beaucoup 
trop.

### [ ](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/archives/article/ca-y-est-j-ai-teste-windows-par-curiosite-qu-est-ce-que-c-est-windows#outil_sommaire)Numéro de série, La guerre dans la maison

De retour chez moi, je me suis retrouvé comme un gosse, je déballe 
rapidement les boites, et branche mon nouvel ordinateur. Moment tant 
attendu, je mets le cdrom dans le lecteur , j’allume l’ordinateur, et le
 programme se lance.

Je peux vous dire le cdrom windows à lui seul vaut plus qu’un lingo d’or
 pourtant il en a pas l’apparence. Bref, je parcours le manuel pendant 
que le programme continue. C’est long, et il se passe pas grand chose, 
l’écran est tout bleu, et je suis un peu paumé.

Je regarde le manuel, et suit scrupuleusement les étapes, mais ça n’a 
pas beaucoup de sens pour un linuxien, ou pour une personne qui n’y 
connait rien à l’informatique. Puis l’écran m’affiche des textes me 
ventant les mérites de windows. Je ne sais pas trop ce que windows 
fabrique pendant ce temps la, ma machine fait du bruit, et j’ai peur 
d’avoir fait une bêtise. Pour vous donner une image, c’est comme si on 
était dans un avion de ligne qui tremblait dans tout les sens, et qui 
allait s’écraser, et que pendant ce temps là, l’hotesse vous demande de 
conserver votre calme.

Tout d’un coup, arrive un écran : « Entrez votre numéro de série ».

Mais c’est quoi donc ?

Alors je parcours et regarde le manuel, et je trouve tout un texte 
explicatif sur la licence microsoft que j’avais vaguement parcouru 
precedement. Imaginez une bonne page format a4 dans un langage juridique
 incompréhensible (désolé pour les juristes puristes) qu’il faut 
accepter, et signer avec son sang. Comme j’y comprend pas grand chose, 
j’appelle le magasin qui m’a vendu mon ordinateur. Il me dit que je dois
 rentrer le numéro de série du manuel dans la fenetre.

C’est comme ça que j’ai appris à mes dépends qu’on a pas le droit de 
prêter windows à un ami, de l’echanger, ou de le revendre, que le 
programme ne doit etre utilisé que sur mon ordinateur.

A 2000 francs, c’est quand meme gonflé, je croyais qu’une fois acheté, 
je pouvais faire ce que je voulais du contenu du cd, et le distribuer 
librement.

C’est pour ça qu’il me demandait un numéro de série unique, qui ne peut 
etre délivré que par microsoft. En fait, si vous n’avez pas le numero de
 série, le programme est inutilisable, c’est comme une clef qui va vous 
enfermer dans une cage, une fenêtre ouverte sur l’intérieur d’une 
prison.

Ca a été difficile de faire comprendre ça à ma femme, qui voulait qu’on 
donne le cd à son frère pour qu’il essaie windows sur son ordinateur lui
 aussi. Chez nous, on s’est toujours échangé nos programmes comme on le 
sentait, et c’est la première fois que j’allais utiliser un programme 
que je ne pourrais pas preter, et qui se s’abordait tout seul. Surtout 
que mon argument principal justifiant cet achat était qu’il pourrait 
profiter à toute la famille, et c’est ce que laissait entendre cette 
publicité tappe à l’oeil edition famille.

Je me rappelle encore de mon premier achat informatique : ma boite 
linux. A l’époque j’étais monté à Paris, et rendu dans un grand magasin 
spécialisé en informatique. La vendeuse experimentée ne m’avait pas 
vendu de windows, ni cherchée a me vendre du linux à la place du windows
 car ça ne se fait pas.

Elle m’avait dit : Linux ça vous correspond, vous allez pouvoir faire ce
 que vous voulez sur votre ordinateur, donner, echanger, utiliser les 
programmes, regarder comment ils marchent, les réparer comme le moteur 
de votre voiture, et meme revendre des copies si vous le souhaitez.

Mais par dessus tout, vous allez pouvoir tapper vos textes, ecouter vos 
musiques, surfer sur internet, et jouer bien sur. Vous pouvez payer les 
programmes que vous aimez en versant ce qu’on appelle des contributions 
aux auteurs.

Je prends un exemple, vous utilisez un programme de dessin depuis 1 an 
que vous trouvez génial, jusqu’a maintenant ce programme vous l’avez 
utilisé gratuitement. Si vous voulez qu’il s’améliore encore plus vite, 
vous pouvez ecrire directement à l’auteur et le remunerer en lui donnant
 une petite participation.

La seule restriction c’est que vous devez dire à vos proches qu’ils ont 
le droit d’en faire de meme en leur donnant avec le programme une 
feuille ou un fichier qui s’appelle la licence GPL ou tout est expliqué.

Jusqu’a maintenant ces mots étaient restés gravés dans ma mémoire comme 
un postulat de base, s’appliquant à toute l’informatique en générale. Ca
 me semblait normal, légitime de pouvoir echanger des programmes avec 
mes potes, d’utiliser ou de ne pas utiliser ce que je voulais, de payer 
et d’encourager l’amélioration des programmes que j’aimais, d’écouter 
normalement mes cd de musiques sur mon pc, en somme de maitriser 
totalement ce que faisait sur mon ordinateur, et de participer de façon 
civique au développement de l’informatique.

Je rentrais donc dans un nouvel univers, celui du monde windows.

### [ ](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/archives/article/ca-y-est-j-ai-teste-windows-par-curiosite-qu-est-ce-que-c-est-windows#outil_sommaire)Première aperçu, Paquerette dans la bouche, cul nu

Pendant cette phase médidative, l’installation se poursuivait. Je n’ai 
aucune idée de ce que faisait l’ordinateur, mais il y avait un maximun 
de publicité qui s’affichait à l’écran, et qui me disaient que j’allais 
en avoir plein les yeux, que je pourrais écouter de la musique, echanger
 des fichiers avec mes amis.

En gros, ça tendait vers le monde parfait.

Après une pénible attente de 40 minutes ou des spots publicitaires 
tournaient en boucle, l’installation s’est enfin terminée. J’ai trouvé 
ça long, il faut l’avouer et je me disais qu’en proportion du temps que 
ça a pris, windows ça devait etre énorme !

Mon ordinateur redémarre, et Windows le système d’exploitation qui me 
permet de controler la machine démarre. J’attends pendant une bonne 
minute avec un logo windows affiché sur l’écran, je ne comprends pas ce 
qui se passe. L’écran s’illumine subitement de bleu avec un gros son de 
trompette. Je dois dire que ça impressionne au premier démarrage mais 
que ça devient vite lourdingue.

J’arrive sur un écran qui joue le role d’assistant et qui me dit que 
windows va m’aider à l’utiliser. Je clique avec la fleche sur d’accord, 
et comme je vois que c’est à nouveau du texte commerciale qui ne m’en 
dira pas plus, je clique sur terminer.

Windows, apparait enfin ! Je vais vous décrire un peu la bête. Je 
pensais que j’allais avoir un truc original, et bien non, le premier 
truc à l’écran c’est visuellement décevant, décevant dans le sens 
basique.

C’est meme pour dire ridicule, il y a du bleu foncé, une colinne 
d’herbes verdoyantes aux teintes artificielles et criardes, derrière des
 nuages, et un menu tout en bas minuscule avec un bouton « demarrer » 
énorme.

Il manque pour complêter le tableau des gars d’une publiticité 
vestimentaire esthetique courant nu sur l’herbe, une paquerette dans la 
bouche.

En gros, je suis déçu car mis à part ces nouvelles couleurs synthétiques
 au détriment de mes anciennes couleurs sympathiques, je ne vois pas la 
différence entre ce windows, et mon linux.

### [ ](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/archives/article/ca-y-est-j-ai-teste-windows-par-curiosite-qu-est-ce-que-c-est-windows#outil_sommaire)L’apparation subite de programmes, disparition de mon travail

Au bout d’une minute, je clique sur le bouton démarrer, et un menu 
lentement apparait. En regardant ce que contient le menu, je me rends 
compte que windows a installé quelques programmes sans me demander mon 
avis. Ca m’inquiète, je rappelle donc le magasin d’informatique pour lui
 demander si j’ai pas sauté une étape.

« Voila, je viens d’installer le programme windows sur mon ordinateur, 
et il m’a installé d’autres programmes. Je voudrais savoir si c’est 
normal ? Car windows ne m’a rien demandé, et il ne m’a pas proposé non 
plus si je voulais installer des programmes pour regarder mes photos, 
vidéos ou mon traitement de texte, ou un programme pour aller sur 
internet. »

La réponse est rapide et coupante, le magasin me répond que Windows 
installe quelques programmes basiques par défaut et qu’on ne peut pas 
les choisir, ni les désinstaller. Si je souhaite avoir un traitement de 
texte, ou des programmes plus élaborés que ceux qui sont installés, il 
faut que je les achète. En dehors de ces programmes basiques, windows ne
 propose rien de plus.

Je lui dis que je ne comprends pas. Il me dit c’est simple, regardez 
dans le menu démarrez, cliquez sur tout les programmes, ensuite cliquez 
sur accessoires, vous avez un traitement de texte qui s’appelle wordpad,
 et un programme qui s’appelle paint pour regarder et modifier vos 
photos.

Je le remercie, et raccroche. Je lance donc le programme wordpad pour 
regarder à quoi ressemble le traitement de texte, et là je m’étrangle. 
Il s’agit d’un programme vraimment rudimentaire. Je le rappelle tout de 
suite, et je lui demande s’il se moque de moi, car je ne pourrais pas 
tapper une lettre sérieuse/crédible avec ce genre de programme.

Il prépare le terrain avec une stratégie bien rodée, et commence alors à
 me vendre les mérites d’un autre traitement de texte qui n’est pas 
fourni avec windows.

Impreigné par le monde des programmes libres, je lui réponds : « c’est 
magnifique, comment on fait, vous me faites une copie sur cd, et je vous
 verse une contribution ? »

Il me rétorque : vous rigolez, vous devez le payer, et il conclue sur le
 prix assomant de 3600 ff

Je reste abasourdi ... Il argumente qu’il n’y a pas d’autres solutions. 
Si je veux tapper une lettre convenable, il faut que j’achète ça, et que
 si je veux avoir un programme convenable pour regarder mes photos c’est
 pareil ;( Que sous windows, on paye les programmes avant même d’avoir 
pu les tester ou les utiliser, ou de savoir s’ils nous conviennent, 
c’est une pratique courante.

De plus, il m’avertit que si je ne fais pas ça, je transgresse les 
droits d’auteurs, et que je deviens alors un pirate. J’ai donc compris à
 ce moment là, ce que voulais dire pirate dans le monde windows, il y 
avait c’est sur des gens malhonnête qui désiraient ne pas payer les 
programmes, mais il y avait aussi une grande partie de gens honnêtes qui
 étaient obliger de payer des programmes qu ils n’aimaient pas, dont ils
 ne se servirait jamais ou de façon occasionnelle. Un pirate sous 
windows est un client potentiel a qui on a substitué la liberté de 
consommer un produit par l’obligation nécessaire de consommer ce produit
 de sucroit dans un cadre très stricte, et qui récupère ce qui lui 
semble du de façon illégitime.

Je ne perds pas espoir, je rentre alors mon cd ou j’avais copié 
auparavant mon traitement de textes libre sous linux ainsi que tout mes 
documents de conférence, et j’essaie de l’installer. Horreur, windows ne
 sait même pas utiliser le programme. Il croit que c’est de la musique, 
et finalement reste bloqué. En désespoir de cause, je redémarre mon pc, 
et j’essaie d’ouvrir mes documents importants dans wordpad, et tout sort
 de travers !!! J’ai peur d’avoir perdu tout mon travail ;(

### [ ](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/archives/article/ca-y-est-j-ai-teste-windows-par-curiosite-qu-est-ce-que-c-est-windows#outil_sommaire)Les idées bien en place, 1 jour de sursis

C’est alors que ma femme revient du travail, je lui annonce la bonne 
nouvelle, on pourra plus tapper de lettres sauf si on investit 3600 ff 
en plus dans un logiciel prévu pour.

Elle explose de colère ! Pour ainsi dire, rien ne vaut une bonne 
engueulade pour vous remettre les idées bien en place.

« Quoi 3600 ff ???, tu rigoles, j’en ai besoin pour le travail, tu viens
 de claquer 9 000 francs dans ton ordinateur, et on peut meme pas tapper
 une lettre avec, t’avais dis aussi qu’on pourrait passer le cd à mon 
frère pour qu’il installe windows etc ... »

J’essaie alors de lui expliquer calmement que ça n’est pas la faute du 
vendeur (bien qu’il ne m’ai pas parlé de tout ces désagrements), que 
c’est le système de licence des programmes windows qui est comme ça, 
qu’on a pas le droit de preter les programmes, qu’on doit racheter des 
programmes aditionnels pour chaque nouvelle chose, et pour chaque 
ordinateur, que windows ne sait pas lire les documents de notre 
traitement de texte etc ... Je lui ai caché que windows plantait quand 
on essayait de se servir de nos autres programmes de travail, et notre 
petit jeu. Finalement, ça été impossible à plaider mais j’ai réussi à 
avoir 1 jour de surcis ...

J’ai passé ma soirée à tester les programmes installés par défaut et à 
lire le manuel pour essayé de trouver une solution. Je me répetais ça au
 fond de moi :« C’est pas possible, si nos programmes fonctionnent sous 
linux, ils doivent fonctionner sous windows, c’est un programme à 2000 
francs quand meme. »

Et bien non, dans le manuel de windows qui est censé me permettre 
d’utiliser entièrrement mon ordinateur, il n’y aucune méthode qui 
explique comment installer et se servir d’un traitement de texte libre, 
ou tout autre programme qui fonctionne sous linux.

### [ ](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/archives/article/ca-y-est-j-ai-teste-windows-par-curiosite-qu-est-ce-que-c-est-windows#outil_sommaire)Silence, on test ...

Finalement le lendemain, ma femme prend les commandes de la machine. 
Silence dans la chambre ... Elle venait de recevoir de la musique d’un 
de ses copains qui joue dans un groupe de rock/blues. J’apprecie pas 
particulièrement je dois dire, mais bon là c’est la première fois que 
j’ai aimé windows .

Ma femme choisit le programme pour ecouter de la musique, installé par défaut lui aussi 
 et là rien ne se passe !!! Il apparait à l’écran module non supporté ou
 un truc du genre...

J’ai appris par la suite que c’était en fait le programme de lecture de 
musique qui ne lisait pas toutes les musiques.

Il faut aussi pour les musiques sur cd, appeller microsoft par internet 
pour demander l’autorisation d’écouter de la musique, ou un truc du 
genre.

J’ai entendu dire d’ailleurs que le prochain windows fera la meme chose 
pour les programmes, car windows a réussi par le biais des constructeurs
 informatiques à mettre des espions dans le matériel.

Il s’agit d’une puce comme celle des téléphones mobiles, qui vous 
identifie nominativement. Genre vous M. Plonk, vous achetez votre 
ordinateur à Auchan, vous avez le numéro 4155214551 d’attribué, et vous,
 Mr PLonk serez identifié partout ou vous irrez sur internet avec ce 
numéro.

Par exemple, si je veux ouvrir mon traitement de texte pour travailler, 
il faudra d’abord que mon ordinateur soit en permanence connecté à 
microsoft par internet, et envoie mon numero.

Windows controlera alors le layout de document que je souhaite ouvrir ou 
ecrire, et avec quel programme. Ensuite Microsoft me dira si j’ai le 
droit ou non de le faire.

Par exemple, si je veux lire un document qui balance des conneries sur 
le gouvernement d’un pays sensible, je ne pourrais pas l’ouvrir, ou si 
je souhaite écrire un document ulta confidentiel, il est possible que 
cela fasse rire tout le service marketing des sociétés qui exploitent ce
 système.

Et tout ça, ça fonctionnera aussi avec l’internet.

Autre exemple je vais sur un site web comme la redoute m’acheter un 
pull, si mon ordinateur ne donne pas mon numéro d’identification valide,
 windows refusera que j’achete mon pull chez la redoute, et m’empechera 
de passer ma commande. Pareil, si je veux aller consulter mon compte 
bancaire sur internet pour transferer de l’argent, il faudra d’abord que
 je demande à windows si j’ai le droit de le faire.

Ils appellent ça le reseau de confiance. C’est à dire que si tout le 
monde est identifiable nominativement sur internet, et si ce que tout le
 monde fait est enregistré, contrôlé, et maitrisé par ceux qui 
exploitent ce système(oui encore), le monde sera plus sur.

En fait c’est juste pour savoir dans la moindre mesure, si vous avez 
piraté leurs programmes ou non, que vous ecoutez de la musique sans, ou 
regardez des films sans payer des droits d’auteurs etc...

Dans ce cas là vous pourrez plus utiliser une partie ou la totalité de 
votre ordinateur et un huissier viendra chez vous constater le délit.

Dans une autre mesure, on pourra vous envoyer de la publicité dans votre
 boite à lettre à domicile en rapport avec ce que vous regardez sur 
internet.

Dans le pire des cas, ça servira juste à faire de l’espionnage 
industrielle ou à donner des informations sur vous aux renseignements 
généraux, genre Mr Plonk a visité un site de fleur, il a fait du morse 
avec son bouton de souris, il devait sans doute parler à des 
terroristes.

En fait, on ne pourra pas savoir réellement comment windows nous 
espionne car personne n’a le droit de savoir comment il fonctionne à 
l’intérieur. C’est d’ailleurs pour ça que les administrations (à 
l’étranger et en europe), et de grandes entreprises, qui ont besoin de 
confidentialités et de transparences ont lancés des réformes pour 
remplacer windows par d’autres systèmes d’exploitations.

C’est le cas de l’éducation nationale. Imaginez votre enfant à l’école à
 qui on dirait : « on va vous apprendre à vous servir de windows » ... 
Il y aurait un grave problême, car personne ne sait comment il 
fonctionne. Ca serait un acte anti-civique (confère ce que j’ai écris au
 dessus sur le partage, le respect des droits d’auteur et les 
contributions, et surtout la qualité de l’enseignement), voir ça 
encouragerait des trusts.

Je vois mal mes enfants entrain de manger des hamburgers tout les jours 
parce que l’éducation nationale aurait laissé s’implanter dans l’école 
des grosses entreprises, qui se seraient substiuer à la cantine. Qu’en 
pensez vous ?

C’est sur ces bases que des parents inquiets et responsables de l’avenir
 de leur enfants ont lancés des débats, accompagnés des instituteurs, 
des associations locales, et du ministère de l’éducation.

### [ ](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/archives/article/ca-y-est-j-ai-teste-windows-par-curiosite-qu-est-ce-que-c-est-windows#outil_sommaire)Tempete dans un champs de verdure, ordinateur fou

Bon, oublions tout ça, car ce ne sont que des spéculations d’un avenir 
bien obscure, qui de plus est, pourrait redevenir radieux, et revenons à
 notre champ plein de verdure, ça été un très mauvais quart d’heure pour
 windows, et pour moi. Mais j’en rie avec le recul, car windows a 
protégé mes oreilles en ne lisant pas ce cd de blues/rock.

Quelques longues minutes plus tard, une fois la tempête apaisée, chacun 
dans son coin, ma femme et le pentium 200 linux d’un côté, et mon 
nouvelle ordinateur windows et moi de l’autre, je me suis décidé à aller
 sur internet.

Grosse erreur... Windows a décidé, de lui même, de trouver seul toute ma
 configuration internet. Il y a plein de choses qui s’inscrivent à 
l’écran, il me dit qu’il va tout trouvé, et que je n’ai rien à faire. 
Pendant ce temps là, ma femme consulte ses emails, et surf sur internet 
avec linux, en ecoutant son cd de musique.

Sur mon écran, il ne se passe plus rien ... Tout est figé. Au bout de 5 
minutes, j’appuie sur les touches du clavier mais il se passe vraimment 
rien. La flêche à l’écran est bloqué ... Ma femme rigole dans son coin, 
pendant que je fulmine ;(

Vole alors les remarques du style : « t es bien avancé avec ta merde que
 t as acheté 9 000 balles ».

Et je lui rappelle au passage que windows m’a couté 2000 francs et que 
le reste c’est l’ordinateur. La guerre était déclaré à la maison !

Comme plus rien ne répond, je redémarre l’ordinateur. Windows se lance, 
et boum l’ordinateur re-redemarre. Je reessaie ... meme chose. Plus 
possible de faire quoi que ce soit. J’en peux plus, je suis usé par 
l’ordinateur et par les sarcasmes de ma femme. J’abandonne pour la 
soirée.

### [ ](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/archives/article/ca-y-est-j-ai-teste-windows-par-curiosite-qu-est-ce-que-c-est-windows#outil_sommaire)Windows un monde de pirates, le retour du linux masqué

Le lendemain, je rappelle le magasin d’informatique en lui expliquant 
tout ce qui c’est passé. Je lui dis que mon ordinateur arrete pas de 
redemarrer tout seul, que j’ai pas de programmes pour lire ma musique, 
que je peux pas tapper mes lettres, ni aller sur internet, et je conclue
 après tout ça, que je peux le faire avec mon linux sur mon ancien 
ordinateur.

Il me dit texto « Vous aviez qu’a rester sous linux, windows n’est pas 
exempt de problemes et on ne peut pas vous dire s’ils seront un jour 
corrigés, si vous voulez des programmes supplémentaires de bonne facture
 il faudra les acheter. » Il me signale au passage que mon windows a 
planté et qu’il faut que je réinstalle tout.

Finalement, ma triste péripétie c’est terminée ce soir là, j’ai donc 
réinstallé windows entièrrement (je vous épargnerais cette fois ci les 
détails). Un pote est passé avec un autre copain à lui qui s’y 
connaissait en windows. Il a commencé à bidouiller dans la configuration
 de l’ordinateur, pendant qu’on écoutait le fameux cd de la vieille sur 
l’ancien ordinateur avec linux.

Ce soir là, j’en ai appris beaucoup plus sur windows, sur les gens qui 
l’utilisent, et sur les programmes. Les windowsiens très expérimentés de
 longues dates connaissent quelques bidouilles pour se degager des 
plantages récurrents et ennuyeux qui rebutent, et provoquent 
l’imcomprehension chez la majeur partie des utilisateurs. Il suffit 
d’ailleurs de se rendre sur internet sur quelques forums concernant les 
problêmes matériel lié à windows, pour se rendre compte que notre cas 
est loin d’être isolé. Ca m’a réconforté quelque part dans mon malheur.

Au bout de 30 minutes, finalement cet ami a réussi à lancer ma connexion
 adsl, après qu’on est téléchargé a partir de mon ancien ordinateur sous
 linux, un programme spécial sur le site du constructeur pour que 
windows reconnaisse mon modem.

Il m’a vanté à nouveau les mérites du meme traitement de texte que le 
layout de la boutique, et m’a dit : « de toute manière, tu le payes pas, 
je vais te l’installer sur ta machine, il y a beaucoup de gens qui font 
comme ça ».

Je lui ai répondu, que j’étais honnête, que jusqu’a maintenant 
j’utilisais les programmes en respectant les droits d’auteur, et les 
licences, et que ça ne risquait pas de changer. Et je vous invite à 
faire de même.

Limite, s’il m’a pas dit que j’étais un con de ne pas etre un pirate, et
 d’acheter le traitement de texte. A vrai dire, lui meme expert en 
informatique a été supris quand je lui ai montré ce que je pouvais faire
 avec Linux et open office (Il m’a dit que c’était pareil que le 
logiciel à plus de 3000 francs), et quand je lui ai filé un cd pour 
qu’il installe Linux sur son ordinateur, ça l’a bluffé.

Il m’a donc installé des programmes de deuxième catégorie sur mon 
ordinateur en me disant que ça me serait utile et que j’avais le droit 
de le faire. Il s’agissait de sharewares. En fait, il s’agit de 
programme qui marche pendant 30 jours, et ensuite ça marche plus tant 
qu’on les a pas acheté. C’est une sorte de démonstration.

Je voyais bien la technique crapuleuse, on commence à faire sa 
comptabilité, ou écrire ses lettres avec et au bout de 30 jours on y a 
plus accès, et on perd donc tout ses documents sauf si on paye pour 
continuer.

J’ai donc regardé et écouté attentivement, et j’ai appris quelques 
trucs. Ce pote m’a ensuite expliqué que windows n’était pas sécurisé et 
ne le serait sans doute jamais. Car ça permettait de revendre des 
nouveaux systèmes d’exploitation pour remplacer et corriger les lacunes 
des anciens, et en rajouter des nouvelles au passage. M’as t’il mentit ?

Il m’a dit que des programmes etaient spécialement conçu par des 
personnes inconnues pour détruire des windows, et que ça arrivait 
régulièrement que des gens sur le net rentrent dans l’ordinateur des 
autres grace à windows, ou perdent des données suite à ces programmes 
nommés virus qui exploitent les problemes techniques de windows.

Autant de problêmes, que je ne m’étais pas posé auparavant. Il m’a donc 
conseillé d’acheter (oui encore !) un antivirus pour contrer les 
programmes détruisant les données, et un autre programme qui servait à 
colmater comme il disait les failles de windows.

Ensuite, il m’a installé des programmes supplémentaires car windows ne 
reconnaissait pas tout mon matériel. Windows c’est alors mis à hurler ! 
Ce programme n’est pas certifié windows, voulez vous vraimment 
l’installer, car ça peut rendre votre système d’exploitation instable 
etc ...

Pour une personne non initié comme moi, ça fait vraimment peur, j’ai cru
 que c’était un fameux virus. Finalement on a répondu oui, et ça n’a 
rien changé.

### [ ](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/archives/article/ca-y-est-j-ai-teste-windows-par-curiosite-qu-est-ce-que-c-est-windows#outil_sommaire)Linux aux tisons, la paix dans la maison

Je suis donc resté sur ce leger arrière gout. Quatre ans d’utilisations 
de linux avec tout qui fonctionne, et sans perte de donnée, deux jours 
avec windows, une réinstallation, et je ne peux plus écouter ma musique,
 ni ecrire mes lettres, ni utiliser mes programmes qui fonctionnaient 
parfaitement sous linux.

Je suis donc retourné au magasin d’informatique pour tenter de me faire 
rembourser mon système d’exploitation, étant donné que contrairement à 
ce qu’indique son nom « je ne pouvais pas exploiter mon ordinateur », 
mais ils ont refusés de le reprendre car celui ci avait été désemballé, 
et que du fait de la licence microsoft anti copie, anti partage etc..

Finalement une semaine plus tard, un ami est passé à la maison avec son 
cd de linux qu’il venait de telecharger gratuitement sur le net. On 
avait planifié de l’installer sur mon nouvel ordinateur, et il m’a 
montré les dernières petites nouveautés, ensuite on a réinstallé la 
nouvelle version de mon traitement de texte qui je dois le dire 
fonctionne à merveille sur mon nouvel ordinateur.

Ca nous a permis de faire une bonne bouffe et de passer un agréable 
moment ensemble, le calme et la sérenité etaient enfin revenus à la 
maison.

Voir en ligne : [Texte anonyme relevé sur le net](http://membres.lycos.fr/cestquoiwindows/)
