---
title: Les tests des distributions de FRlinux 3, Debian 2.2
date: 2007-06-10 01:51
layout: post
---

Je ne l'ai pas connu, mais les images posé sur FRLinux.net sont des
pépites du passé de debian, alors je copie sans toucher les ecrits de la
personne qui m'a tant fait connaitre par ses essais.

<div style="text-align: center;">

 

</div>

<div>

   Debian est probablement lune des plus vieilles et des plus respectées
des distributions linux. Cela faisait un moment que je voulais mettre la
main sur une distribution debian stable mais récente, jai donc attendu
la fin du développement de la 2.2 stable pour la télécharger et la
tester. Vous pouvez récuperer les images ISO de la debian auprès
de [**LinuxIso** directement. La distro fait trois CDs : le premier
installe la base et les autres les
contributions.](http://www.linuxiso.org/)

<div id="content">

<div style="text-align: center;">

 

</div>

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_01s.jpg)](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_01.jpg)

<div style="text-align: center;">

 

</div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

</div>

   Le Debian est considérée comme une des distributions les plus pures.
Son installation (avec uniquement le premier CD) tient en 250 MO ! Cest
vraiment un record comparé a Redhat (installation moyenne : 600 MO) ou
encore Suse (plus de 2 GO une fois toute installee ...) Debian livre sa
distro avec cfdisk (un concurrent de fdisk ou fips). Le mode texte est
le seul utilisé dans cette distro.

<div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_02s.jpg)](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_02.jpg)

<div style="text-align: center;">

 

</div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

</div>

   Vous pouvez directement pendant linstallation sélectionner les
modules intégrés au kernel et faire un genre de tunning. Très pratique
pour rajouter notemment : une carte son, réseau, etc ... Linstallation
peut rebuter sérieusement le débutant mais lessentiel est présenté sans
fioritures.

<div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_03s.jpg)](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_03jpg)

<div style="text-align: center;">

 

</div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

</div>

   Vous pouvez egalement voir petit à petit les packages installés sur
votre machine. Debian utilise le : debian package manager pour installer
et maintenir sa base dapplications. Ces packages sont disponibles sous
lextension DEB pour de nombreuses applications.

<div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_04s.jpg)](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_04.jpg)

<div style="text-align: center;">

 

</div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

</div>

   Le premier démarrage vous donne toutes les informations sur votre
système. Debian est livrée avec le kernel 2.2.17 ?!? Bon ok, 2.2.16 avec
de nombreux patches maisons dont la description est disponible sur le
site web si vous voulez voir les ajouts.

<div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_05s.jpg)](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_05.jpg)

<div style="text-align: center;">

 

</div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

</div>

   Debian est livrée avec XFree 3.3.6, qui une fois paramétré, lancera
Debian directement en mode graphique selon ce que vous avez paramétré.
En définitive, je conseille cette distribution aux personnes ayant déjà
touché à linux et voulant approfondir le système sans avoir toutes les
fioritures de la redhat.

<div>

<div style="text-align: center;">

 

</div>

[![](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_06s.jpg)](http://frlinux.net/pictures/linux/deb22_06.jpg)

<div style="text-align:left">

 

</div>

</div>

</div>
