---
title: Ubuntu la révélation
date: 2010-06-06 12:22
layout: post
---

<div class="main">

<div class="texte surlignable">

Je ne sais plus si ici j’ai critiqué ou non cette distribe que tout le
monde parle, cette distribe qui préfère un environnement et se contente
de celui la, pourtant sur d’autre site j’ai balancé et j’avais des vrais
raisons :
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} un **environnement de privilégié.**
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} s’appuie fortement sur **debian** mais n’aide pas
beaucoup cette dernière.
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} il n’y a quelle dans les médias, les magazines et
autres.
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} d’après ce qu’on peut lire sur les sites
pro-ubuntu c’est elle qui a tout fait mais dans les faits elle ne
participe peu voir pas a la source, contrairement a **debian**,
**mandriva**(k3b, kde, gnome, des outils même si ces derniers ne sont
pas repris...), **opensuse**(novell participe beaucoup a evolution,
fspot, ect, pour gnome et d’autres truc sous kde. ainsi que d’autres
projets, dont Openoffice), la seul chose ou elle participe vraiment
c’est a la reconnaissance de gnu/linux dans le monde...
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} elle change certaines habitude linuxienne comme
**sudo**, ou le reformatage tout les 6mois... Donc quand j’ai mis la
galette dans le lecteur, j’étais a milles lieux de me dire que je la
garderais. Imaginez, la dernière qui resta sur mon pc plus d’une journée
c’est la **6.06** qui était du reste la 1^re^ **LTS**(il me semble), et
depuis plus rien que des versions sans grandes surprises, avec des bugs,
des mises a jours foireuses qui te font perdre le clavier, l’écran et la
souris... vraiment rien de bien !!!  
Donc j’essaye ce **livecd** et la première surprise, il boot, faut dire
que pour vous c’est normale mais pour mon dell c’est fort étonnant
depuis que je l’ai c’est simple les **ubuntu** en **live** ou en
**alternate** ne veulent rien savoir... et cette fois je suis heureux de
voir enfin le logo ubuntu pour la 1^re^ fois depuis 1ans sur ce pc, du
reste vu que je n’aime pas l’installation via le live, je me suis
téléchargé un **cd-alternate** qui c’est téléchargé en a peine 15
minutes, l’installation me surpris pas vu que c’est l’installateur de
**debian** mais **avec moins de choix**(voire pas du tout ?).  
**L’installation me parut longue, bien 1 heure 30**, alors que
**mandriva, debian, opensuse** me fait une **installe complete en 15-30
minutes** pour la plus longue et aussi **arch** qui son installe de base
prend **meme pas 10minutes + la dessus faut rajouter encore 30minute max
pour installer serverx+kde...**  
**Donc oui ça m’a parut long, mais j’ai pas fait gaffe si il chargait
via le cd ou allait sur le réseau chercher les paquets, de toute façon
c’est long !!!** Âpres l’installation, je me retrouve sur un **gdm** des
plus **dépouillé** mais cette **simplicité est chouette,** en tout cas
j’adore, pareil pour le **boot** que je trouve **simple et beau**, un
fond couleur violet avec un simple ubuntu, et **le tout est rapide**, je
crois qu’il depasse pas les **10-15 secondes** pour me donner gdm. Une
fois le login entré et le passe qui va avec, le bureau gnome arrive et
je dois dire que déjà les versions précédentes offraient un gnome
magnifique avec un theme bien a ubuntu que beaucoup ont ensuite mis
comme paquets pour leur distribe, avec des fonds et des couleurs propres
a ubuntu qui faisait de cette distribe la plus jolie en bureau gnome,
bien moins triste par exemple que le bureau gnome de debian ou de
mandriva. Mais la c’est le **changement radicale**, le **thème** est
pure, le **mélange sombre et violet fait moderne**(du reste c’est un
rappel a mac !!!), ce qui en fait et la suis sur l**e plus beau bureau
gnome par défaut dans une distribe.**  
Ensuite dans les différences par rapport aux concurrentes, on note
**l’applet de notification spéciale canonicale**, qui fait **classe**,
donne des **notifications claires** malgré qu’on peut rien faire
avec(fermer par exemple), ses **icônes** sont **caricaturale,simple et
moderne**, je pense que ces mots vont revenir plusieurs fois car c’est
bien ce que inspire cette LTS. Je note aussi dans cette zone, un **menu
“social”** au doux nom de **“MeMenu”** qui permet de donner **l’état sur
les différents réseaux de communication**(empathy, giwbber...).  
Une nouveauté encore est la **position des boutons d’action des
fenêtres,** elle se trouve a **gauche** comme sous mac et non plus a
droite, ça m’a fait bizarre les premières fois et puis c’est comme tout
on s’habitue... Tout est fait pour **simplifier la vie de
l’utilisateur** et c’est bien la 1^re^ fois en 5 ans de linux que ça
m’apparait flagrant. Bon bien sur, le kdeiste que je suis reproche
quelques petites choses mais c’est pas ubuntu qui est concerné mais bien
gnome qui pour moi a de plus en plus de retard comparé a kde. Par
exemple la **corbeille** qui si je me trompe pas(en tout cas j’ai pas
encore vu), **ne se vide pas automatiquement** au bout d’un certain
temps ou au bout d’une quantités donné par l’utilisateur, sinon le
**renommage a la volée inexistant** sous gnome par défaut ou faut
rajouter un programme en plus comme grename ou autre alors que sous kde
c’est d’actualité depuis quelques temps, sinon je peu aussi citer les
affichages des aperçus de vidéos, ou encore pire **nautilus** qui
contrairement a dolphin ou konq sous kde **ne sais pas rentrer dans un
zip**, faut passer par file-roller et faire aperçus a chaque fichier ce
qui peut devenir long et pénible si c’est un dossiers contenant
plusieurs centaines de photos. Bon y en a d’autre des comme ça mais pour
le moment ça sera tout et c’est déjà pas mal, maintenant les qualités de
gnome est sa légèreté vis a vis de kde4, autant gnome versus kde3 était
moins rapide que ce dernier, autant que la c’est flagrant, gnome dans sa
dernière version, est moins lourd, plus vivace, demande moins de rame et
de processeurs par rapport a un kde4 qui s’alourdit.  
De ce qui impute directement de ubuntu, je note donc un **thème
d’origine vraiment sympa et qui me donne pas envie de changer tout de
suite**, après c’est une question de gout. Pour la **partie matériel**,
**tout a été reconnue sans aucune intervention de ma part**, comme sous
mandriva, j’ai eu le droit a la prise en charge de mon imprimante 3en1
de marque HP, ma souris et mon clavier essentielB(de chez boulanger) a
été pris en compte avec ses touches multimédia sans aucune intervention
de ma part, c’est a dire les boutons multimédia, et ceux pour la
calculette, le mail, le navigateur web, ect... Et comme d’habitude mon
lecteur mp3 de marque philips est bien reconnu comme lecteur et non un
simple média amovible. Ensuite le point qui m’a surpris c’est **ma carte
vidéo**, c’est une **Ati** et la **par défaut les effets kiskool de
compiz**(effets 3d) **fonctionnent avec le pilote libre**, et en un
clique j’ai pu mettre le pilote proprio. Vraiment du très bon en faite.
La seule partie qui me chagrine c’est le choix des logiciels par défaut,
pas de gimp... C’est sur ça coute rien de le rajouter mais voila.  
Logiciels après mise a jours au 28/07/10 :
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} kernel 2.6.32.24
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} gnome 2.30.2
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} firefox 3.6.8
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} openoffice 3.2.0.
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} et bien d’autre encore
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} A voir aussi le test de
[Frlinux](http://frlinux.net/?section=distributions){.spip_out}
![-](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/spip/local/cache-vignettes/L8xH11/puce-32883.gif?1464929828){.puce
width="8" height="11"} A voir pour le [artwork de la
10.04](http://dev-sy.com/2010/03/14/the-new-artwork-of-ubuntu-10-04-lts/){.spip_out}

</div>

</div>

<footer>
<div class="ps surlignable">

P.-S.
-----

A noter le peu de mise a jour par rapport aux versions stable de
opensuse ou mandriva. J’en ai eu 256 mises a jour, ce qui me parait pas
beaucoup.

</div>

</footer>

