---
title: Mageia 4, mieux vaut tard que jamais...
date: 2015-01-01 20:24
layout: post
---

**Test fait le 01/01/2015.**

 Suite au passage de mon pc principal sous
openmandriva, j'avais retrouvé l'envie d’être sous du "mandriva-like".
Alors j'ai retiré openmandriva (dans le but de refaire une installation
après avoir testé sa sœur mageia), et installer mageia pour me faire une
idée si elle peut vraiment remplacer sur le pc portable ubuntu.
L'installateur fait penser a mandriva 2010, pour moi c'est un excellent
point, contrairement a openmandriva qui reprend plus ou moins
l'installateur "sans choix" de mandriva 2011! L'installateur "solide"
permet de  faire pas mal de réglages, je n'ai pas réussi a le faire
planter chose que je fais sous d'autres distributions. Il est simple,
très clair. Par contre je l'ai trouvé lent a souhait car sur ma machine
la ou openmandriva a mis 20 de minute pour s'installer, mageia en a mis
45 a s'installer. une fois l'installation faite il me propose de faire
les mises a jour, problème il commence mais arrête a cause d'un soucis.
puis il redémarre le pc, j'arrive sur ce que j'appellerais une vrai
mandriva! Tellement conquis par les premières notes que je décide de
faire l'installation sur le pc portable(qui n'a connu que des mandriva
avant 2010 et des ubuntu après 2010...), et je refait une installation
d'openmandriva sur le pc principale. Openmandriva s'installe bien en 20
minutes tandis que Mageia me dit qu'elle estime a 1h30 l'installation,
openmandriva a déjà démarré et m'a déjà demandé de virer les paquets non
utilisé comme les langues étrangères et les pilotes du matériel que je
n'ai pas, que mageia continue a s'installer. Il lui faudra prés d'une
heure pour le faire, tandis que je lance la mise a jour sur
openmandriva, l'installateur de mageia me propose de faire les mises a
jour, je refuse car le pc est en wifi et il a déjà raté avec le pc
principale(en ethernet). Openmandriva a déjà de l'avance car elle a déjà
ses mises a jour de lancé sauf que j'ai pas vu ça bloque, une mise a
jour est très longue a se faire, et mageia quand t'a elle, a déjà
redémarré, j'ai pu configurer ses dépôts, et la je fut surpris de voir
autant de dépôts, c'est pas clair, ni simple pour se retrouver,
openmandriva en a 5 ou 6 et mageia.... C'est pas grave il y a sur mlo un
wiki que je n'ai jamais été voir! Un wiki que je trouve excellent,
vraiment, j'ai notamment apprécié celui des codecs, simple et efficace.
Mageia rattrape son retard, elle a fini les mises a jour alors que
openmandriva et quand a elle bloqué sur la même! J’arrête avec
Openmandriva car j'attendais un prétexte pour remettre une frugalware...
Mais sur le pc portable, ça continue pour mageia, c'est autour du
multimedia a être installer, comme dit plus haut, je le fais avec le
wiki il me semble un urpmi task-codecs, excellent car une simple ligne
et tout s'installe. Je fais ensuite un tour dans drakrpm, je remarque
que openmandriva est resté avec la version de draketools de 2008, alors
que mageia a continué a les faire vivre, j'ai pas vu pour openmandriva
la version du drakerpm, mais pour mageia c'est la 6.10, ça veut bien
dire que l’équipe derrière mageia continue la ou mandriva a lâché!

![](https://www.mageia.org/g/4/drakconf.png){.decoded}

Je reviens donc sur ce drakerpm, je suis un peu perplexe de voire se
côtoyer des paquets 32 et 64 bits, mais par défaut les dépôts 32bits
sont activé c'est bien pour une raison... (c’était déjà un problème sous
mandriva car du coup si on faisait pas gaffe on installait du
32bits....) Donc ça y est après 4 ans d'ubuntu sur le portable, il
retrouve du mandriva ou plutôt de la mageia. Je pense même que c'est ce
que je vais mettre autour de moi a la place d'ubuntu, vu la qualité de
la bestiole. ![](https://www.mageia.org/g/4/kde.png){.decoded}

Ah j'ai pas parlé du thème,  si je n'avais pas plongé plus tôt sur
mageia c'est que la 1 ère fois que j'ai testé était la version 1, qui
entre nous était une simple mandriva 2010 en plus laid, un thème
horrible, des paquets obsolètes, vu que c’était a peine mis a jour par
rapport a mandriva2010. Donc constat très amère, et j'avais tiré une
croix pour de bon sur mandriva. Mais la vraiment surpris par le thème,
même si je l'avais vu via des aperçus sur le web, mais l'ensemble est
très pro, sauf kdm, je préfére largement celui de rosa ou openmandriva
que celui playskool de mageia. Sinon un wallpaper sobre mais pro, ça
fait pas enfantin ou vieillot, peut être la barre d'en bas aurait elle
mérité des icônes monochromes comme openmandriva alors que mageia avec
son icône de réseau, et sais plus qu'elle autre icône gâche un peu cela.
Sinon la bête a l'utilisation est bien, elle bouffe autant que la
concurrence mais sur le portable elle me parait moins lourde et plus
vivace qu'opensuse et ubuntu. Et puis ce centre ccm, il est simplement
magnifique, simple, efficace, et au moins on a un pare-feu plus standard
que sous openmandriva que j'ai pas aimé de voir le remplacement du pare
feu mandriva par celui de fedora, même si il est "mieux"... Aussi mageia
est un bon choix pour le portable car je veux être tranquille, mais pour
mon pc principale, ce n'est pas le cas, je veux être a jour et mageia a
l'image de debian est un peu vieillot dans ses paquets mais n'est ce pas
le prix a payer si on veut la stabilité? Donc c'est officiel, le
portable est sous mageia et il n'en bougera plus.
