---
title: Mageia, ma grande déception...
date: 2016-08-23 08:11
layout: post
---

Je vais parler de cette distribution qui avait un fort potentiel mais
qui se laisse couler de mon point de vue, la Mageia. Je suis conquis et
déçus a la fois car il y a une bonne équipe derrière, mais premièrement
elle est trop petite pour l'ambition qu'ils ont et surtout ils partent
dans tous les sens pour faire plaisir a leurs utilisateurs comme si ils
avaient les moyens de le faire.  
<!--more-->  
Je reste a dire que Mandriva était connu pour son KDE, que Mandrake
était une RedHat avec KDE a la place de Gnome dans sa première version
et que celle ci se sépara de son modèle pour être une distribution bien
a part et autonome... Avec Mageia, j'ai vraiment une impression de
revenir en arrière. Alors, oui, Mandriva proposait bien tous les bureaux
mais elle mettait KDE en valeur et c’était vraiment le seul qui était
arrangé. Il y avait de la qualité, il y avait de la plus value, on avait
des technos intéressante, comme
[Kat](https://fr.wikipedia.org/wiki/Kat_%28informatique%29) qui était
avec [Kerry](https://fr.wikipedia.org/wiki/Beagle_%28informatique%29),
les prémices de la recherche sémantique. Le CCM était une de ces plus
values, toujours peaufiner, amélioré... Et puis il y avait une vrai
documentation complète, deux bon forums, l'officiel un peu technique et
MLO qui était pour Mandriva ce qu'est aujourd'hui Debian-facile pour
Debian. Aujourd'hui, je regarde les vestiges de Mandriva, je ne vois que
du déchet, d'un coté Mageia, de l'autre Rosa et openMandriva. J'ai beau
chercher, dans chaque "filles" de la défunte Mandriva, je ne vois que la
"fedorasation" de celles-ci. Sous Mageia, ce qui est tragique c'est que
l'équipe ne se développe pas, année après année, toujours le même
blabla, une personne importante du projet doit le quitter et donc on a
des soucis. Je ne peux pas me résoudre a croire que les soucis de Mageia
viennent seulement de là. Faudrait déjà expliquer pourquoi la
communication de cette distribution est si désastreuse? Je n'ai rien vu
de telle depuis... Mandriva. On ne sait pas ce qui s'y passe, ni la
finance, ni les besoins, ni les entrés et les sortis de développeurs...
Bref, c'est le plus grand flou. Ensuite, pourquoi avoir besoin a se
point de se prostituer a devenir une Fedora et perdre ce qu'était
Mandriva? Pour moi c'est de la que vient le soucis, bien sur Mandriva
était proche de Fedora, mais la ça en devient malsain, a telle point que
certain s'imagine remplacer les outils historiques de la gestion de
paquets sous Mandriva/Mageia, c'est a dire URPMI par DNF de Fedora...
Alors j'extrapole un peu, mais je pense sincèrement qu'a terme, Mageia
sera une Fedora, les outils du CCM seront remplacé petit a petit par
ceux de Fedora. L'autre chose qui me chiffonne, c'est le nombre de
développeurs, du reste avec cette communication de merde, on ne peut pas
vraiment savoir combien de devs a le projet, car tout est mélangé, ceux
qui codent et les autres. Du reste, cette question est toujours déjoué,
on répond toujours a coté, bref c'est d'une transparence. Actuellement
le projet est encore en retard, car une personne importante du projet
est porté absent, plutôt se retire du projet, j'ai cru comprendre que
c'est la santé qui n'allait pas, alors j’espère que ça va s'arranger
pour lui mais Mageia ne communique pas ni sur le nom ni sur le statut ou
le rôle interne de la personne. Je comprend tout a fait le pourquoi de
ne pas dire le noms, peut être le pseudo a la limite, par contre le rôle
de la personne, encore une fois, pour éclaircir les choses, mais non
rien ou je cherche vraiment mal sur leur site mal foutu. Toujours dans
les développeurs, c'est pas le premier qui quitte l'aventure, mais
combien entrent dans le projet? Ce projet intéresse t'il de nouveaux
développeurs? Je vois que Debian annonce mensuellement des arrivés et
des départs (plus souvent des arrivés que des départs) mais chez Mageia
qu'en est t'il? Je vais aussi parler d'une des choses qui me chiffonnent
de plus de plus, le cas du forum MLO. Je pense que c'est une grosse
connerie que ça soit pas le forum Mageia qui soit le forum officiel pour
les francophones. MLO est bien, mais n'a jamais été fait pour être un
forum officiel, du reste a ses débuts, il était un forum Mandriva plus
accessible et moins "je me la pète" que l'officiel et il y avait
quelques tensions entre les deux. Quand je suis arrivé la dedans,
c’était les débuts, l'ambiance était sympa et on parlait de tout sans
être obligé d’être un pure fan-boy de Mandriva car on n’était pas
l'officiel. Ce site était surtout la pour aider le vrai débutant. Il y
avait en plus un wiki et pas mal d'autre chose, mais qui allait en
complément de la très bonne et complète documentation de Mandriva. Si je
regarde aujourd'hui, la documentation de Mageia est a chier, c'est sur
que installer thunderbird ou configuré kde sera facilement trouvable et
peut être plus facile a faire que sous Debian, mais des que l'on quitte
les chemins battus, la on s’aperçoit du manque de documentation et ça
devient très vite plus simple a faire sous une Debian. Et puis MLO a
gardé son indépendance mentalement mais est de plus en plus fliqué pour
que ça soit compatible avec Mageia, c'est a dire que c'est pas très bien
vu de dire du mal de la gestion de Mageia, un exemple comme un autre.
Sauf, que le webmestre est sous une autre distribution, les grands de
MLO qui ont fait la gloire de ce site sont partis, ils ne reste plus que
deux types d'utilisateurs, ceux qui croient encore a Mageia et qui
l'utilisent et les autres qui ont déjà été voir ailleurs. Je me
demandais encore pourquoi j’étais toujours la bas, et surtout pourquoi
j'intervenais alors que honnêtement, je ne cachais pas mon sentiment de
déception envers ce qui est pour moi le plus gros ratage de la
communauté mandrivienne. J'ai donc décidé de simplement supprimer mon
compte sans un mot, de toute façon je faisais chier la plupart des gens
de la-bas, alors a quoi bon continuer? Et puis je n'ai jamais vu un site
censé être la représentation officielle de la communauté francophone et
qui ne fait que parler des autres distributions, de la pub déguisé pour
telle et telle distribution dont je participais forcément avec ma Debian
et aussi dégommer Mageia avec des intitulés de poste qui inspire la
pérennité comme [Si Mageia venait à disparaitre, vers quoi vous
tourneriez-vous
?](http://www.mageialinux-online.org/forum/topic-21126+si-mageia-venait-a-disparaitre-vers-quoi-vous-tourneriez-vous.php)
Non pour moi, il faudrait que MLO redevienne un forum indépendant et
perde son officialité et que ça soit le forum de Mageia qui devienne
l'officiel pour la francophonie comme c'est déjà le cas pour les
anglophones. Ah, j'ai failli oublier la fameuse beta de la Mageia6,
pardon la STA1, ridicule cette dénomination qui est censé être plus
accessible pour les futures possibles développeurs ou potentiels
testeurs, si ces gens ne connaissent pas ou ne comprennent pas les
termes beta, alpha et release, je ne vois pas en quoi les termes DEV et
STA seront plus simple pour leur permettre de participer. En gros vu que
rien ne marche pour attirer de potentiels participants, on change les
termes en espérant que c'est la complexité des mots qui font que Mageia
n'a pas assez de Devs... Ridicule mais bon, j'ai donc testé la bête, ou
plutôt la mule, car soit mon pc est bon a être changé soit elle a un
sérieux problème de performance avec la virtualisation. Du reste même en
durs ça n'a pas été mieux. L'ensemble est poussif, visuellement c'est
beau et on n'a plus affaire au vilain gris clair de la barre de kde.
Faire fonctionner l'applet du réseau qui n'a rien voulu savoir et ce
n'est qu'un parmi pas mal de chose qui n'allait pas comme une interface
qui réussi a s'afficher une fois sur deux. Ce qui m’inquiète c'est la
politique de KDE qui a changé, avant il y avait des versions maintenues
par des versions mineurs, facilement transposable dans Mageia puisque on
pouvait mettre a jour la version avec les versions mineurs qui
contenaient les corrections de failles ou de bugs. Maintenant plasma5
n'aura plus de version comme avant, elle sera continuellement mis a jour
et les corrections des problèmes connus ne seront par rétroporté dans
les anciennes versions. Comment une distribution comme Mageia qui manque
cruellement de mains d'oeuvre pourra suivre? Ai je aussi besoin de
parler des autres bureaux qui sont pas aussi sérieusement mis en avant
dans cette distribution, en tout cas dans sa version 5? Gnome, a qui il
manque des paquets pourtant essentiels par défaut, Xfce qui a gardé le
look de l'époque Mandriva... Non je le dis ici, mais Mandriva est morte,
Mageia n'est qu'une pale copie moins bien fini, probablement a mettre
dans les musées linuxiens comme un artefact essayant de prolonger un
mythe en agonisant dans le dédain de tout l'écosystème linuxien. On
apprendra la mort de celle-ci sans que personne s'attriste là ou la
perte de Mandriva avait réussi a émouvoir plus d'un... Elle a raté son
rendez-vous, a vouloir jouer le cul entre deux chaises entre stabilité
et la qualité a la Debian sans y parvenir et la fraîcheur de ses
paquets, même une communauté déjà présente et acquise puisque celle de
Mandriva, s’effiloche petit a petit. Une documentation moribonde, ou on
trouverait pas ses petits, pourtant Mandriva elle même était doué pour
la documentation, actuellement je ne peux m’empêcher de penser que sous
Debian on a bien mieux, distribution, communauté, documentation, IRC,
liste, bref, les points forts de Mandriva ne sont pas ceux de Mageia. Je
me pose une question, ne serait t'il pas mieux en faite de regarder du
coté de l'openMandriva, qui au moins a le mérite de l'innovation copié
de Rosa? Je vais continuer a regarder périr malheureusement cette
distribution, qui va droit dans le mur, sans véritablement en etre la
cause, c'est juste qu'elle n’intéresse pas, entre les Centos, les Suse,
les Fedora, les Debian et Ubuntu, Mageia n'a rien qui peut vraiment
apporter une différence...
