---
title: OpenSuse Leap 42.2 est sortie et j'en suis content.
date: 2016-11-20 17:07
layout: post
---

Vous le savez, je suis passé de Debian à la openSUSE, j'ai fais ce choix
pour la fraîcheur des paquets et surtout pour le KDE en version 5.8 (et
plus récent puisque j'ai les dépôts kde activés). OpenSUSE et moi, c'est
une longue histoire qui ne date pas d'hier, ce sont mes premiers pas
sous linux, à l'époque c'était SUSE. Je n'ai rien a reprocher a Debian,
c'est carré, fiable et stable mais dès que l'on veut du plus récent,
surtout pour un environnement comme KDE, il faut passer a SID avec les
risques et les contraintes qui vont avec. Alors je suis passé a la
Tumbleweed, la version rolling release d'openSUSE, c'est un autre monde
que SID ou Archlinux, plus facile d’entretien, moins contraignant,
tellement qu'on oublie assez vite d’être en publication continue.
Pourquoi changer si c'est si bien? Je tente de répondre dans la suite du
billet.  
<!--more-->  
Comme toute rolling release qui se respecte, il y a une quantité
industrielle de mises a jour, on est entre 200 et 1000 par semaine,
suffit que KDE sorte une correction et c'est pas loin de 200 paquets qui
seront a mettre a jour. Beaucoup de changements apporté a Yast, au
système, au thème, vraiment beaucoup... Mais ça reste très stable et
utilisable au quotidien. J'aime bien quand ça bouge mais pas non plus au
point de charger autant de paquets et d'octets. Et puis passer a LEAP
veut simplement dire qu'on va profiter de la qualité et des mises a jour
de la version professionnel pour les fondations (kernel par exemple) et
de la fraîcheur venant de Tumbleweed, ce qui donne un beau mixage entre
fraîcheur et stabilité des paquets. En plus de ça, il y a la fameuse
gestion des dépôts de SUSE, casse gueule et chiante pour les
non-habitués et élastique et adaptable pour les utilisateurs de SUSE,
par exemple chez moi, j'utilise le dépôt de KDE pour profiter des
versions stable de Plasma5, j'aurais donc les versions précédent la
5.8... J'aurais pu activer le dépôt de kernel, j'aurais eu les dernière
versions du kernel. Par contre j'ai activé les dépôts GAMES et
EMULATORS, ce qui me permet d'avoir une quantité de jeux et d'émulateurs
que j'utilise fréquemment et dans leurs dernières versions comme WINE.
J’étais déjà très content de la LEAP 42.1 a sa sortie, malgré que le
plasma livré avec n’était pas encore a toute épreuve en terme de
stabilité, il fut, avec le temps, mis a jour et passa donc de la version
5.4.2 a un 5.5 beaucoup plus stable, cela sans utiliser les dépôts KDE,
ça va de soi, sinon on aurait eu accès a un plasma5.8.3 comme j'ai pu
avoir chez moi. Cette nouvelle LEAP est disponible avec la version LTS
de Plasma5 c'est a dire la version 5.8.2 (pour le moment), un kernel
4.4.27, une version de QT en 5.6 et le framework de kde en 5.26. Mais ce
n'est pas tout, firefox est en 49 et vient de passer en 50, libreoffice
5.1.5 et beaucoup de bonnes choses dans leurs versions récentes. Yast a
subi beaucoup d'améliorations pour le rendre plus rapide et qu'il se
fonde dans le paysage de son environnement. Il peut utiliser le pare-feu
de Fedora, le fameux Firewalld en plus du fidèle module de pare-feu
susefirewall. Que du bon... Parlons un peu d'utilisation, on peut mettre
a jour sa LEAP42.1 en 42.2 via le dvd ou en changeant les dépôts, pour
mon cas, je suis passé par une installation propre, étant donné que je
joue avec les dépôts de kde. C'est du SUSE alors ça marche au poil, rien
a dire, de la à la conseiller a tout va, peut être pas, il faut quand
même le dire, c'est une distribution plus pointu qu'une Mageia ou Ubuntu
même si Yast facilite l'administration. C'est malgré tout une
distribution bien plus facile a prendre en main que Debian, toujours
grâce a ce Yast. L'installateur géré par Yast (encore et toujours lui)
est l'un des meilleurs que j'ai eu entre les mains, simple et efficace.
Certains se plaignent ou plutôt se demandent pourquoi Brtfs et pas Ext4
comme les autres, la raison est simple, SUSE met en avant ce format de
partition pour le module de Yast (Snapper) qui permet de faire des
snapshot de son système et de revenir a une date antérieur, vu que ce
module ne fonctionne que sous Brtfs qui permet cela... Pour le doublon
de Yast et des utilitaires des différents bureaux, en tout cas pour ceux
qui en ont comme KDE et Gnome par exemple, il suffit juste soit
d'utiliser celui qu'on veut, si on ne veut pas utiliser Yast, on ne
l'utilise pas et c'est tout... Par contre dans des environnements comme
fluxbox, Enlightenment et bien d'autres, il n'y a rien ou presque et
c'est la qu'on est bien content d'avoir un Yast pour tout configurer. Et
je veux rajouter ceci, pour le retard de certains paquets, ils seront
mis a jour en cours de route, je m'explique, QT est en 5.6 alors que la
5.7 est sortie, en cours de route, quand la version sera bien testé et
approuvé par SUSE, il sera mis a jour en 5.7, pareil pour Firefox ( du
reste depuis la sortie de Leap, il a été mis a jour en 50 c'est a dire 4
jours après la sortie de ce firefox...), pareil pour Plasma,... Voila,
la Leap est devenu ou redevenu mon OS par défaut, surtout pour le
plasma5 qui, étant kdeiste, m'apporte les dernières nouveautés de ce
bureau, pour sa fraîcheur, pour sa stabilité et son administration
simplifié par Yast. Je la conseille a ceux qui ont une certaine habitude
a l'OS du pingouin.
