---
title: RPM a des failles, REDHAT n'a pas les moyens de s'en occuper !
date: 2016-09-23 21:53
layout: post
---

Je prend la chose sur le tard, je suis en mode vacance depuis déjà trois
bonnes semaines, m’étant dis que je n’allais pas alimenter le blog
pendant ce temps et plutôt m’occuper de faire la migration de Wordpress
vers SPIP, ce qui n’avance pas non plus avec le beau temps de la
Normandie, je suis plus souvent dehors que dedans.  
<!--more-->  
Avant de partir, j’avais été interpellé par un sujet, ne trouvant plus
ni la source ni d’autre qui en parle, une comparaison de RPM face a DEB
que RPM et DEB comportaient des bugs et des failles, juste la c’est
normale, mais que les corrections allaient plus vite sur DEB alors que
RPM tardait a être corrigé et comme réponse REDHAT donnait qu’il n’avait
pas les moyens pour corriger a toute allure ! Alors que DEB a corrigé
très vite... Malheureusement je ne trouve plus rien dessus, je vais
attendre mon retour chez moi pour regarder dans l’historique de mon pc,
car sur le portable ce n’est pas possible. Cela me conforte dans le
choix de ma distribution, celle que j’ai choisie ne fait pas passer
l’argent avant ses utilisateurs ! P.S: Je suis en écriture d'un billet
qui rattrape les différentes bourdes de celui ci, notamment je parle de
DEB et RPM comme format de paquets touché par des failles mais ce n'est
pas le format mais les outils de gestions de paquets que sont sont RPM
et Dpkg qui sont touché! Désolé de la bourde!
