---
title: Distribution linux, Pourquoi quitter Debian pour openSUSE?
date: 2016-09-29 06:44
layout: post
---

Je vais m'attaquer dans les grandes lignes a cette question: Pourquoi
quitter Debian pour openSUSE? Je commencerais par dire tout le bien que
je pense de Debian et je garde ce que j'ai dis sur ce blog et sur
d'autres forums, Debian est une excellente distribution pour tout layout
d'utilisateurs et notamment les débutants. Je vois certains qui vont
rire de ces premières lignes, ils vont doucement me parler de Mageia
plus apte a accueillir les débutants mais je persiste a le dire, Debian
est un bien meilleur choix pour les débutants que peut l’être Mageia. On
va m’amener sur le terrain des dépôts et des paquets non libre qui
obligent a rajouter dans un fichiers (sources.list) les dépôts contib et
nonfree, mais je les vois venir et je ne dirais que deux choses, cela
peut se faire en graphique via synaptic et surtout que Mageia n'est pas
plus facile avec ses dépôts ni avec son rpmdrake qui a encore les
~~defauts~~ features de montrer les paquets graphiques par défaut hérité
de feux Mandriva.  
<!--more-->  
Je citerais notamment mes quelques billets qui en parlent comme [Sur
Debian, mais quelle version tu prends
?](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/07/27/sur-debian-mais-quelle-version-tu-prends/)
ou [Distributions pour autonomes, Debian un bon choix ? Quelle
distribution pour les autonomes
?](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/04/20/20160420distributions-pour-autonomes-debian-un-bon-choix-quelle-distribution-pour-les-autonomes/)
ou encore [Distributions pour novices, Debian un bon choix ? Quelle
distribution pour les novices
?](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/04/18/20160418distributions-pour-novices-debian-un-bon-choix-quelle-distribution-pour-les-novices/)
qui sont assez clair dans ce que je pense de Debian. Je pense aussi que
certaines distributions qui se veulent plus simple car assiste
l'utilisateur par un centre de contrôle sont en faite plus compliqué
comme openSUSE, la gestion des dépôts par exemple, la possibilité
d'ajouter des dépôts d'un simple click un peu a la manière des [PPA
d'ubuntu](https://doc.ubuntu-fr.org/ppa), pour avoir des versions plus a
jour de ses logiciels préférés ou de son bureau peut compliquer la
gestion de cette distribution et mettre en péril sa stabilité. La
plupart des nouveaux sous linux veulent avoir les dernières nouveautés,
cette course ridicule de celui qui a la plus grosse, j'en parle dans [un
billet au titre
évocateur](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/04/07/20160603lobsolescence-de-debian-stable-ou-la-course-a-la-montee-de-version-chez-dautres/),
tout ça dans Debian est absent. Debian est une distribution qui laisse
le plein contrôle a l'utilisateur car c'est lui qui est le plus apte a
savoir ce qui est bon pour lui, par contre Debian est présent pour
l'accompagner mais pas lui tenir la main. Je ne taris pas d'éloge
concernant Debian, je vais m’arrêter la car ce billet n'est pas pour
parler de Debian mais de l'openSUSE. Alors pourquoi passer a celle-ci si
je suis si bien sur la Debian? En faite je ne sais pas, je l'admet, je
m’étais recentré sur Debian car ma fille est née, je reprend le taf a
temps plein, j'avais un service en deux fois c'est a dire je bosse tôt
le matin(5h), je fini(vers 10h) et recommence dans l'après-midi(15H30)
pour finir dans la soirée (19h), je me suis dis que j'allais être moins
disponible ou que j'allais devoir tronquer des moments sur d'autre
plaisir, comme la console (jeux), donc autant gagner un peu de temps sur
la maintenance du pc et ma Debian est bien la meilleur dans ce cas. Sauf
que ma fille ne me prend pas plus de temps, elle est sage et calme en
même temps elle n'a que deux mois (dans deux jours), qu'a mon taf
j’arrête les services en deux fois (bien crevant sur le long terme et ça
fait plus de quatre ans que j'en fais) pour passer en une semaine matin
(6h08-&gt;13h08) et une semaine après-midi (15h08-&gt;22h05), ce qui me
laisse encore plus de temps pour être sur le pc. L'autre truc c'est
plasma 5, c'est juste une tuerie qui apporte pas mal d’améliorations et
très peu de rétrogradations par rapport a KDE4, bref que du bon. L'autre
c'est aussi la future leap qui [sort
bientôt](https://en.opensuse.org/openSUSE:Roadmap), va se pointer avec
le premier plasma LTS qui sera un gage sur la tranquillité ou du moins
sur la maintenance de ce bureau. Autre point, qui n'est pas des plus
négligeable, je m’ennuie désespérément sous Debian, je n'ai rien a
faire, tout marche, les mises a jour se passe sans encombre, je test de
nouvelle chose, je relance des services que j’héberge chez moi mais non
rien ne veut me chercher l'embrouille, c'est trop simple et puis c'est
pas avec ce kde 4.14 que je vais découvrir des trucs ni avec gnome
3.14... Alors j'ai bien activé les backports, j'ai même installé des
paquets, des jeux venant de la, ou simplement le dernier LibreOffice
mais rien n'est sujet a faillir, j'ai même installé un kernel venant de
backport en pensant avoir quelques frayeurs mais non, rien, nada, pas le
moindre freeze, bugs ou autres merveilles qui auraient pu rendre mon
existence pc moins moribond. Sur le portable de madame, le seul pc qui
est avec nous pour les vacances, je suis même passé a sid pour un court
moment, puis vous savez [la
suite](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/09/28/opensuse-leap-sur-le-fixe-et-ubuntu-sur-le-portable/).
Alors sur le fixe, je vais pas m'amuser a faire de la sid, j'ai quand
même besoin d'un truc qui soit totalement fiable, je me dirige du coup
vers une petite [tumbleweed](https://fr.opensuse.org/Portal:Tumbleweed)
ou une [leap](https://fr.opensuse.org/Portal:Leap), je suis plus
intéressé par la leap qui me permet de garder quand même une certaine
sécurité car la tumbleweed n'est qu'un rolling et on sait comment les
rollings peuvent devenir compliqué au bout d'un moment. J'ai hâte de
mettre la leap 42.2, d'ajouter mes trois dépôts obligatoires comme
games, emulators et packaman. Puis j'installerais mes paquets habituels.
J'ai hâte de parler sur ce blog de cette installation:)
