---
title: Ce que j'aime avec openSUSE
date: 2016-10-06 16:08
layout: post
---

SUSE et moi, c'est une histoire qui [commença vers fin
2005](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/07/19/mon-aventure-linuxienne-10-deja/),
donc il y a bientôt 11 ans avec une SUSE9.3pro. Ce n’était pas du au
hasard, je m’étais renseigné sur les Linux supporté commercialement, car
oui, me retrouver avec un truc totalement gratuit me faisait encore peur
et je ne comprenais pas que ce qui est gratuit puisse être aussi
puissant ou plus que le commercial... Et puis dans mon entourage on me
l'avait conseillé (avec Mandriva), pour sa stabilité, sa francisation,
son kde a la pointe et intégré...  
<!--more-->  
Il y a eu tout un tas de versions entre temps, toutes de qualité mais je
n'avais jamais retrouvé celle de la 9.3. Enfin la leap est arrivé en
2015 c'est a dire 10 ans après et fut celle qui me rappela la finition
et la qualité de ma première. Bon il y a eu quand même des couacs, c'est
normale, avec un bureau non stabilisé ou du moins en pleins
développement on pouvais si attendre et c'est là où je voulais en venir.
Avec SUSE puis surtout openSUSE, il fut facile d'obtenir la dernière
version de kde, après [l'activation de dépôts
officiels](https://fr.opensuse.org/D%C3%A9p%C3%B4ts_KDE) de la
distribution de kde. Ce fut le cas sur ma 9.3 ou j’étais passé de
mémoire d'un kde 3.4.x a un 3.5 mais cela a été encore plus vrai avec
les suivantes, que l'on pouvaient faire migrer sur les dernières
versions de kde. Par exemple la leap était a l'origine avec un plasma
5.4.2
![leap1](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//leap1-300x216.png){.size-medium
.wp-image-713 .alignnone width="300" height="216"}et en suivant les
mises a jour sans les dépôts de kde ajouter on passe a un plasma
5.5.5![leap2](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//leap2-300x200.png){.size-medium
.wp-image-714 .alignnone width="300" height="200"}, que l'on pourrait
passer en 5.7.4 en les activant, voir bientôt en 5.8. C'est cela que
j'aime avec cette distribution, c'est de pouvoir choisir grâce a des
dépôts activables, ce qu'on veut avoir dans leurs dernières versions
comme le dernier bureau a la mode, ou le dernier libre-office ou même un
kernel, il y a de tout, des dépôts de jeux
([games](https://build.opensuse.org/repositories/games)), d'émulateurs
([emulators](https://build.opensuse.org/repositories/Emulators)), bref
de tout... Alors certains qui n'ont pas trop compris l’intérêt ou
simplement qui ne sont pas habitué qu'une distribution a sortie stable
(release) puisse être évolutif et disent que la gestion des dépôts sous
openSUSE est bordélique, je dis que non, c'est selon le choix,

-   soit on garde les dépôts par défaut, c'est a dire OSS, non-OSS,
    update (pour OSS) et update non-OSS et on rajoute simplement un
    dépôt pour le multimédia
    ([packman](http://packman.links2linux.org/)), ce qui se faisait sous
    Mandriva avec son [PLF](http://plf.zarb.org/) ou ce qui se fait
    toujours sous Fedora avec son [RPMfusion](http://rpmfusion.org/), et
    la on ne bouge pas des masses c'est a dire, on garde une
    distribution classique avec un bureau qui évolue pas ou peu par
    exemple un gnome en 3.16.4 sur la leap42.1 et quelques applications
    qui suivront les dernières versions (MozillaFirefox suivra ses
    versions officiels)
-   soit on active certains dépôts par exemple kde-plasma qui permettra
    d'avoir un bureau en 5.7.94 et bientôt en 5.8 ( c'est quand même
    testé et surtout c'est un peu modifié par SUSE pour bien s'intégrer
    dans la distribution a part si on prend le méta-paquet "vanilla")...

Dans mon cas, j’utilise que ça soit sous leap ou tumbleweed, les mêmes
dépôts, [packman](http://packman.links2linux.org/) pour le
multimédia, [emulators](https://build.opensuse.org/repositories/Emulators)
qui me permet d'avoir pas mal d'émulateurs de console (que j'ai encore
ou qui ne fonctionnent plus) et
[games.](https://build.opensuse.org/repositories/games) C'est un concept
plutôt intéressant et diffèrent des autres distributions, avec openSUSE
c'est **l'utilisateur** qui décide de ce qu'il veut avoir et dans quelle
fraîcheur. En faite c'est encore plus important que ça, c'est simplement
très rare qu'une distribution écoute et fasse ce que demandent
exactement ses utilisateurs, les dépôts, la distribution en continue
(tumbleweed) ou celle classique en release (leap) sont bien la marque de
l’écoute apporter a ses utilisateurs. En effet, une partie demande de la
stabilité tandis que l'autre les dernières versions, les dépôts jusqu’à
présent permettaient de satisfaire a moitié le second layout d'utilisateur
au prix d'une gestion un peu difficile du au nombre de dépôts possible.
Pour faciliter la vie, surtout pour satisfaire au mieux, il fut décidé
de faire de la tumbleweed une rolling release la plus stable, sûre,
vérifié et facile d'utilisation. Voila c'est tout ça que j'aime chez
openSUSE, la ou certaines distributions nous disent clairement qu'on est
des rats de labo pour tester leurs joujoux pour leurs futures versions
payantes, qui font tout sans demander a leurs utilisateurs (a part des
trucs sans importance), openSUSE de son coté fait tout pour faire
plaisir, une version très stable avec une base identique a la version
commercial SLE avec des paquets venant de la communauté pour faire Leap
et une rolling release nommé tumbleweed pour être a la pointe... Dans
mon cas, je sais que plasma 5.8 étant sortie mardi 4, je vais l'avoir
prochainement sur ma leap 42.1 (dépôts kde et kde:extra activé) et
surtout dans ma Tumbleweed qui, je pense, d'ici la fin de semaine me
feras une mise a jour. J’espère que maintenant grâce a ce court billet
vous visualisez mieux le concept de dépôts de cette distribution.
