---
title: Dotclear, c'est fini...
date: 2016-12-11 20:25
layout: post
---

Décidément, j'aime bien ce style alarmiste de faire des titres, vous
l'aurez compris, ce n'est pas [Dotclear](https://fr.dotclear.org/) qui
est fini, celui-ci se portant bien grâce a un
[franck](https://open-time.net/) qui y travail, mais c'est mon blog qui
ne sera plus sous Dotclear, tout simplement.  
<!--more-->  
Ce qui se passe est plutôt simple, depuis vendredi, j'ai tenté de
remettre ce site sous mon bon vieux Dotclear, un CMS que j'affectionne
au même niveau que [SPIP](http://www.spip.net/), c'est a dire bien plus
que Wordpress. Pour la petite histoire, je m'étais rendu compte que[je
ne pouvais plus me remettre a
SPIP](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/09/30/comment-spip-me-fait-chier/),
un soucis de medias qui [ne peut être mis sur un autre emplacement que
celui du
site](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/08/09/img-de-spip-membete-un-peu-beaucoup-a-la-folie/),
j'avais pourtant mobilisé du monde, des habitués, tous m'ont donné un
semblant de réponse qui consiste a "oui ça doit être possible en
faisant"... Sauf que chaque solution n'était pas convaincante et ne
marchait pas. Avec Dotclear, c'est autre chose, c'est moins grave, plus
chiant et c'était aussi le cas de SPIP: l'importation des données d'un
CMS a un autre. Il y a bien un plugin sous Dotclear pouvant le faire,
mais comme celui de Blogtext, l'importation nous ramène un bloc de texte
pour chaque billet, avec souvent des sauts a la ligne absent, des
accents ou lettres remplacé par des icônes ou des points d'interrogation
qui sont signe d'un problème de UTF8... Je sais que le soucis ne vient
pas de Dotclear, puisque ce n'est pas le seul qui a du mal a rapporter
les données d'un blog sous Wordpress. L'autre blague peu comique est
celui des liens internes, plus aucuns n'est valables faute a un
adressage des pages totalement différent. Il y a aussi le site qui a un
look bancale depuis l'importation comme sur les images:
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/.Screenshot_20161210_203448_m.png){.size-medium
.aligncenter width="448" height="210"}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/.Screenshot_20161210_203510_m.png){.size-medium
.aligncenter width="448" height="209"} Je pourrais partir sur la
sauvegarde de juillet qui est une sauvegarde du site sous Dotclear et
avant le passage a Wordpress, il me resterait alors pas grand chose a
faire, je perdrais 80 billets qui me sont pas tous utiles mais je
perdrais les commentaires qui eux sont pour certains excellent. C'est un
peu amère que je vais rester sur un moteur qui me va mais sans plus, je
dis pas que Wordpress est de la merde, seulement il me convient pas pour
tout, je préfère de loin un Dotclear, déjà pour sa rapidité mais surtout
pour sa facilité alors qu'il est vraiment complet. Wordpress est
complet, mais certains trucs banal pour un blog comme mettre en avant un
billet, comme une liste de liens de site amis, sont simplement absent,
certainement disponible en plugin, d'autres actions comme le faite de
[changer le dossiers des médias sont
caché](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/08/09/changer-le-dossier-media-de-wordpress/),
là où Dotclear le fait sans rien cacher et sans plugins. Le soucis c'est
que la grande force de Wordpress est le nombre de plugins et de thèmes
disponibles, là où Dotclear est un peu faiblard, voir carrément absent.
Par contre pour une personne qui comme moi n'est pas fana des plugins a
rajouter, je pense que Wordpress fait moins bien que son aîné Dortclear,
on se retrouve a rajouter un plugin de captcha pour éviter ou du moins
réduire  les nombreuses tentatives des  robots, puis un autres pour le
cancer des sites sur internet que l'on nomme SPAM, encore un autre pour
éviter les intrus et les piratages du site, étant donné l'utilisation de
ce CMS, il est bien plus visé que les autres moteurs de site par les
pirates... Bref, avec Wordpress, on se sent marquer par une croix rouge
dans le dos, on devient bien plus facile a abattre,  on est moins
serein,... Tout n'est pas a jeter, il fait bien son job, quoique plus
lourd que son ami Dotclear,  il est très moderne et on a quelques amuses
gueules sympathiques comme l'aperçu des sites donnés en lien. J'aime
beaucoup son éditeur de billets que je trouve vraiment pratique, simple
et complet. Une chose que j’apprécie de ce  CMS c'est le thème annuel
venant avec une nouvelle version, cette année en particulier, je le
trouve très sexy et moderne, malheureusement, je trouve que les thèmes
de WP ne sont pas assez en largeur pour le texte principale. Je
resterais donc sous Wordpress même si j'aurais aimé retourner sur un
truc avec qui j'ai plus d’affinités, il fait très bien son taff, il
devient une sorte de norme, il évolue très vite, plus vite que ses
concurrents, bref il n'est pas mauvais...
