---
title: Ma distribution du moment et mes logiciels habituels
date: 2016-10-21 18:19
layout: post
---

Cela fait un petit moment que je n'ai rien fais sur ce blog, je n'avais
ni l'envie ni le temps, avec des soucis d'opération, bref, il est temps
de faire quelques lignes. Je vais parler aujourd'hui de ma distribution
actuelle et de mes logiciels obligatoires.  
<!--more-->  
Pour commencer, j'ai changé mon éternel Debian par une openSUSE
Tumbleweed, c'est une rolling release comme Archlinux, la différence se
fait tout d'abord dans sa facilité d'utilisation et de maintenance mais
aussi de ses nombreuses mises a jour qui sont testé. Actuellement, je
pense que la Tumbleweed est un peu en pause avec la sortie de la Leap
42.2, on a eu un plasma 5.8 un peu en retard d'une semaine. Ce qui
frappe avec cette distribution c'est a aucun moment on se dit qu'on est
sur une publication continue, a part le nombre de mises a jour, rien
nous fait remarquer cette continuité, les mises a jour se passent sans
soucis, les réglages sont simpliste, l'ensemble est stable, ce qui me
change de ma Sid et de la Arch... Je trouve dommage que cette
distribution soit aussi mal reconnu et peu mit en valeur. A terme je
pense quand même repassé a Leap d'ici sa sortie mais c'est pas encore
dit alors on verra! Voila pour la partie distribution. Maintenant c'est
le tour de mes habituels logiciels que j'utilise quotidiennement et qui
me sont indispensable. Déjà parlons de KDE, oui ce n'est pas un logiciel
mais un ensemble de logiciels et un environnement de bureau, le Plasma
est en 5.8.1, stable et fiable, pour tout dire c'est le bureau que je
préfère, bien mieux que KDE4, mais maintenant si je dois me contenter de
XFCE ou d'Unity, je ferais avec, j'aime beaucoup ces deux bureaux. La ou
je suis plus emmerdant, c'est les applications, il me faut du kde et
c'est tout. Dolphin comme gestionnaire de fichiers, Konqueror comme
navigateur web et gestionnaire de fichier voir même FTP, Kmail
normalement mais depuis quelques temps je lui fais faux bonds et préfère
utiliser Thunderbird, sinon les jeux KDE et les outils qui vont avec ce
bureau. On va partir sur le plaisir, les jeux et émulateurs, de ce coté,
j'ai besoin en particulier de
[Digger](https://fr.wikipedia.org/wiki/Digger) qui est un vieux jeu qui
me fait penser a [fruity
frank](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fruity_Frank), j'adore ce jeu
et [rocksndiamonds](http://www.artsoft.org/rocksndiamonds/), sinon il me
faut 0AD, Minetest, openTTD. Coté émulateurs, il me faut un pour
Amstrad, je prend normalement Arnold, un pour la NES, un pour la SNES,
pour la Mega-drive et bien sur celui de windows. Pour wine, je dois
pouvoir faire tourner mon oblivion, skyrim et d'autres venant du monde
de windows. Pour la bureautique ou assimilé, je reste fidèle a calligra
(la suite bureautique de KDE) et libre-office. J'ai aussi besoin de
tellico pour mes collections et rien de plus. Le multimédia est une
autre paire de manche, sous openSUSE on doit passer par des dépôts
externes dont packman en particulier, sinon j'ai besoin de VLC, amarok,
mplayer, dvdrip, k3b (ou brasero), soundkonverter. J'ai aussi besoin de
KDEconnect pour interagir avec mon tel sous androïde. J'ai failli
oublier mon minidlna, qui permet de me faire un serveur multimédia, de
voir mes films, images, ou écouter mes musiques directement sur les
périphériques de la maison. Toutes ces applications sont facilement
installable que ce soit sous Debian ou SUSE. J'aime aussi avoir une
chose que ma distribution, c'est un gestionnaire de paquets qui me plait
et que je maitrise, c'est a dire Zypper du coté de RPM et APT, ce qui me
laisse plus beaucoup de choix, soit je pars sur du Debian ou Ubuntu, ou
openSUSE...
