---
title: Mageia, ma grande déception 2
date: 2016-08-25 01:03
layout: post
---

Je dois, en tout cas je pense, éclaircir deux ou trois points car chez
MLO ça gamberge énormément. Tout d'abord, il faut que je fasse taire
ceux qui pensent que si j'ai écris [ce pavé sur
Mageia](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/08/23/mageia-ma-grande-deception/)
après être partis de MLO, est suite a une prise de tête. Je les stop de
suite, non, ce n'est pas le motif!  
<!--more-->  
Premièrement Admel qui me dit:  

> À la lecture des messages de Seb95 je m'étonne toujours de sa présence
> ici.
> </p>

Je ne vois pas en quoi et pourquoi je prendrais la mouche, Admel le dit
sans être virulent, ni méchanceté, de plus ce qu'il dit est vrai.  Donc
Non Admel, tu n'y est pour rien, et surtout merci pour ta irréprochable
modération toujours juste. Deuxièmement, j'ai passé la trentaine, je
suis père, j'ai une vie chargé, je travail dans le transport, donc
niveau zen, ça va et je sais me contrôler. D'autres pensent que mes
propos sont faux et sans fondements, bon bein faudra dire ça aux
personnes qui n'ont fait que m'appeler au secoure linux c'est de la
merde... Pour ce que j'ai dit sur MLO, je le pense, MLO était un forum
non officiels de Mandriva, depuis Mageia, MLO est devenu l'officiel,
c'est une connerie et c'est tout. Je ne dis pas qu'il ne faut pas parler
de post comme "Si Mageia venait à disparaitre, vers quoi vous
tourneriez-vous ?" au contraire, il le faut mais ça passe moins bien car
c'est le forum officiels. Je vais être sincère, ce post ne me dérange
pas, au contraire c'est une question important car c'est du déjà vu, et
oui beaucoup n'ont pas connu, mais la fin de Mandriva fut plutôt assez
brutale. Je vois que certains ne pigent pas que je puisse dire:  

> aussi dégommer Mageia avec des intitulés de poste qui inspire la
> pérennité comme [Si Mageia venait à disparaitre, vers quoi vous
> tourneriez-vous
> ?](http://www.mageialinux-online.org/forum/topic-21126+si-mageia-venait-a-disparaitre-vers-quoi-vous-tourneriez-vous.php)
> </p>

Je mettais en avant surtout le fait que des postes comme ça sur un MLO
officiellement forum francophone passent mal, alors que du temps de
Mandriva, il y avait pas de soucis, personne aurait fait chier. La
critique est facile, c'est aussi mal vue, mais c'est constructif, ça
permet d'avancer, on doit seulement dire que mageia est beau, puissante
et stable? Et fermer sa gueule quand on reçois des appels de ceux a qui
on a mis du mageia? On doit fermer sa gueule quand les bugs posté sur
bugzilla n'apporte même pas l’intérêt des devs? Sérieux, quand je pose
un bug sur le BTS de Debian, j'ai au moins une réponse... Normalement
j'aurais du poster ça sur le forum, je n'imagine même pas ce que cela
aurait du donner, l’hécatombe, tous a vouloir me faire tomber la tête...
Je me suis dit, je quitte MLO tant que je suis encore en bon terme, puis
je met en ligne mon billet sur mon blog, mais non, ça a l'air de gêner
que je dise ça. Je me pose quand même des questions, me suis marier a
Mageia? Ai je fais ou donner quoique ce soit qui allait ensuite
m’empêcher de dire ce que je veux sur ce blog? Ce blog est t'il lié a
Mageia ou MLO? NON, NON, NON... Je n’étais même plus actif sur MLO a
part pour cracher sur Mageia, est ce vraiment une perte pour MLO? Pour
moi? Pour Mageia? Je pense pas c'est même un soulagement pour les trois.
Vu que je suis plus la pour encaisser, c'est le pauvre Adrien qui en
prend pour son grade, du reste je lis actuellement qu'il cherche un
repreneur pour le rôle qui est le sien, ça sera une grosse perte pour
MLO. A trop taper sur le gars, ils ont réussi a vraiment l'ecoeurer.
Alors en quoi la "fedorisation" de Mageia est mal, je vais simplement
dire une chose, les "vieux" de Mandriva comme moi, ont t'ils aimer leur
Mandriva ou seraient t'ils content de voir une simple copie de Fedora?
En quoi une énième version de Fedora serait bien? Cela va t'il vraiment
se finir par être Redhat contre Debian? Pour les outils de Mageia comme
le CCM, faudrait peut être les reprendre un peu car ils commencent
vraiment a dater et a bugguer pour ceux qui se lancent encore... C'est
sur que prendre ceux de Fedora comblera les lacunes. Tout ce qui est dit
dans le billet précédent a été dit et re-dit sur MLO, je n'ai rien
caché. J'ai posté trois ou quatre rapports, aucuns n'a été pris au
sérieux, que faire de plus? Le truc de MLO, c'est soit, ce n'est pas le
forum officiel comme a sa grande époque et on cause comme on veut et
personne vient nous dire de nous taire, ou de changer, ou quoique ce
soit d'autre. Soit MLO est vraiment la porte officiel  francophone et la
on écoute les points noirs rapportés par les utilisateurs sans que l'on
soit forcer de passer par tel ou tel autre support. Quand on dit un truc
sur MLO rien n'est fait, les devs français passent jamais sur le forum?
Alors que celui anglais de Mageia est souvent visité par les devs de
mageia! Grenouille dit, je le cite:  

> je ne comprends vraiment pas ses reproches vis-à-vis de MLO. Il a
> critiqué sans cesse Mageia ici, et maintenant il se plaint que le
> forum ne soutienne pas assez Mageia ?
> </p>

Pour être franc, je dis seulement que MLO aurait dû garder son statut de
non officiel et c'est tout. Parce que MLO actuellement c'est "mais non
tout marche bien sur mageia, je le sais je suis dessus, je ne comprend
pas tes critiques infondés..." Sauf que les personnes m'appelant après
le taff pour sauver leurs machines c'est pas du vent. Après c'est du
libre, il y a pas de contrat entre mageia et moi qui dit que ça doit
marcher, il n'y a pas de garantie... Mais ça la fout mal quand même,
quand tu fait des "réparations" de pc, que toi de ton coté tu assures
que c'est du tonnerre, que ça va marcher mieux, qu'on te paye en nature
(repas, boisson, course ou autre, et non pas de sexe...) ou même en
monnaie alors que tu demandes rien et résultat c'est la merde. Car oui,
un système digne de ce nom ne doit pas t'emmerder plus qu'il ne t'aide,
une mise a jour ne doit pas t'enlever la partie graphique, le clavier,
le son ou la souris... Je sais pas mais on lit partout que les devs sont
pas assez nombreux, pas compétent dans certaines taches, ect... Pourquoi
avoir repris Mandriva pour en faire un truc plus bancale a terme. Car
c'est ce qui se passe, le CCM est buggué, il plante assez facilement et
encore quand les modules sont maintenues car certains modules
disparaissent... Ah oui, j'oubliais, je ne suis pas un abrutis, je
connais bien le RPM, je n'ai pas oublié les commandes de urpmi, alors
que d'autre ne savent installer leurs programmes qu'avec l'interface du
CCM... C'est pas parce que je suis sous Debian que je n'utilise que
Debian, j'utilise du SUSE, de la NuTyX, de la arch et bien d'autre. J'ai
quand même commencer sur du SUSE/Mandriva, j'ai fait mes classes sur de
la Mandriva, j'ai des bouquins qui parlent de Debian, Mandriva, SUSE et
Ubuntu. Bref, je me débrouille très bien quelque soit la distribution.
Je dis ça en cas ou on penserait que c'est surtout le truc entre la
chaise et le clavier qui merde avec Mageia... Ah et puis oui, j'ai aussi
oublié de parler de ça, Mageia a enfin un look digne de son héritage, et
oui Adrien, elle est plus belle que Debian avec ce theme! Enfin un
effort qui va faire des malheurs. Est ce que ça suffira pour apporter du
sang neuf a cette distribution?
