---
title: Mintlinux, pourquoi ne pas prendre directement Ubuntu?
date: 2016-08-06 20:46
layout: post
---

Comme précédemment dans [un billet parlant de sa sœur la
LMDE](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/08/05/lmde-lautre-deception/),
je m'attaque aujourd'hui a la Mint. Je plante le décor de suite, je ne
suis pas fan du tout de cette famille Mint, que ça soit avec la base
Debian ou celle d'Ubuntu. Je pense qu'il y a eu un ratage totale de
l’équipe qui a favorisé la base Ubuntu au détriment de celle de Debian,
qui pourtant aurait pu leur être bénéfique et les détacher des choix de
canonical.  
<!--more-->  
Honnêtement quand on me parle de Mint, j'ai toujours en tête une Ubuntu
sans la sécurité et surtout un système de mise a jour par "picoration"
... A chaque fois, je ne comprend pas comment celle-ci a pu détrôner
Ubuntu, je suis surpris de la voir devant et en tête dans le classement
de [distrowatch](https://distrowatch.com/). Autant que je suis content
de voir Debian devant ce qui prouve l'excellente santé de celle-ci,
autant que voir Mint en tête, ça ne me rassure pas. Je dois bien avouer
que sur Mint j'ai pas grand chose a dire, elle n'est pas mauvaise mais
elle n'est pas bonne non plus, tout un tas de choses ne va pas, je parle
du piratage de leur site, qui s'est vu assez tardivement et ce n’était
pas la première tentative. Je reparle de ces mises a jour par picoration
et je sais que je reviens dessus trop souvent mais a part ça il n'y a
pas grand chose a dire de mal, pourquoi, simplement que c'est une Ubuntu
en dessous donc le mérite ne va pas a Mint. Dire que Mint est une bonne
distribution reviens a dire qu'Ubuntu en est une, donc ce qui crache sur
Ubuntu et qui choisissent Mint, c'est très mal analyser la situation.
J'ai eu une personne sur un forum qui m'a dit a chose prés ceci:  

> J’arrête avec Ubuntu qui est de la merde, elle plante, elle marche
> mal, reconnait mal le materiel, pour son bureau mais surtout pour ses
> choix, entre jouer perso (unity, mir, upstart,...) et ses accords a
> vendre nos données... Je pars sur Mint, la suis sur d’être a l’abri
> des choix de Canonical... d’être sur une distribution 100% libre et
> communautaire...
> </p>

Alors le raisonnement n'est pas mauvais, il est juste faux, prouve
encore que cracher sur Ubuntu est toujours le sport favoris des
personnes qui croient être de vrais libristes. Si Ubuntu est de la merde
alors Mint en est une aussi puisque Mint = Ubuntu + paquets emballé
salement par l’équipe. Donc tout le baratin sur le matériel, les
plantages sont simplement bidon car identique dans les deux
distributions. Je peux a la limite comprendre sur Unity et les choix,
mais je ne suis pas sur que cinnamon soit le top, en tout cas je
n’apprécie pas sa lourdeur. Je suppose aussi que si Ubuntu passe a Mir
alors Mint le fera aussi ou ils feront du travail pour passer a Wayland.
Et pour finir les recherches avec les partenaires commerciaux sont très
facilement désactivable en une seule et unique case. Je ne suis pas fan
des Mint aussi pour leur lourdeur hérité certainement de ses origines
d'Ubuntu. En virtualbox, avec 1go de ram, 64 mo de vidéo, et 1
processeur de 2.3 ghz, c'est lourd, lent et rame, alors que Ubuntu passe
nickel. La dessus, je rajoute les fameuses mises a jour pour idiots, car
oui seul des idiots iraient penser que des mises a jour partiels est
suffisant pour la sécurité de l'ensemble. J’étais parti sur l'idée de
comparer la Mint et l'Ubuntu avec pour les deux Mate comme environnement
mais ce n'est pas très intéressant. Premièrement, Mate n'est pas le
bureau par défaut de la Ubuntu, c'est seulement une version non officiel
(devenu officiel en 2015), alors que c'est l'un des deux bureaux
officiels de la Mint. Deuxièmement, je voulais faire un Cinnamon sur
Mint et Unity sur ubuntu mais c'est plus ou moins la même chose, c'est
comme comparé Gnome et Unity ou Cinnamon, faudrait le faire avec la même
base, les mêmes versions de gnome. Troisièmement, ça ne m’intéresse même
pas de le faire... Perte de temps en installation, en capture d’écran,
et en blabla alors que les deux se ressemble comme deux gouttes d'eau...
Par contre je suis décidé de faire un comparatif de Debian Mate et LMDE
Mate que je trouve bien plus parlant. Je sais que je vous casse les
oreilles avec les mises a jour des Mints, mais méfiez vous car vous
n’êtes pas a l’abri.
