---
title: Au revoir Debian, bonjour openSUSE Tumbleweed
date: 2016-10-04 01:30
layout: post
---

Voila c'est la fin des vacances pour moi, il faut bien une fin pour
pouvoir recommencer! En faite il me reste encore quelques jours mais on
doit rentrer, pas mal de rendez-vous et madame et moi cherchons de quoi
se loger, donc faut se bouger et visiter, proposer, enchérir...  
<!--more-->  
J'avais, comme dit
[précédemment,](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/09/29/distribution-linux-pourquoi-quitter-debian-pour-opensuse/)
envisagé le passage a une tumbleweed, vous savez la version rolling de
chez openSUSE. C'est chose faite depuis hier soir, le plus marrant c'est
la rapidité de l’installation du caméléon, moins de dix minutes! Je dois
dire que ça change, d'abord mon dernier voyage sur tumbleweed date de
l’époque 13.2, ou il y avait encore Factory (développement), Tumbleweed
(rolling) et 13.2 (stable). Fini tout ça, il y a eu fusion de Factory
avec Tumbleweed depuis la sortie de la leap (qui remplace la 13.2)
première du nom (version 42.1). Ce qui en ressort c'est la qualité,
c'est la première distribution qui fait rimer stabilité et facilité avec
rolling release! J'ai donc remplacé ma Debian, pas suite a des soucis,
non de ce coté Debian et moi, nous nous entendions bien, pas de
surprise, pas de soucis, ça roule quoiqu'il en coûte. Seulement j'ai
plus(+) de temps que prévu, ma fille est là et elle fait ses nuits
(ouf), dans mon boulot je passe de services en deux fois (crevant et
chiant mais mieux payé) a des services en une fois qui du coup me permet
d'avoir une semaine mâtiné et début d’après-midi libre et la semaine
d’après j'ai toute mon après-midi, bref, ça me fait gagner du temps sur
des choses que je ne pouvais plus faire puisque je commençais a 5:40 et
je rentrais du taff qu'a 20heure (entre temps j'avais une grosse pause
que je passais chez mes parents au lieu de rentrer chez moi). Donc,
l'excuse de Debian pour sa tranquillité ne tiens plus, si en plus
j'ajoute que je ne compte plus faire mumuse avec le moteur du site, ça
me fait encore une raison de plus de changer pour une distribution moins
frileuse en mise a jour. Mais bon, je me répète... Alors cette
Tumbleweed une fois installé, qu'est ce que ça donne? Ça donne un truc a
jour comme une archlinux mais moins chiant et plus stable, et a part le
nombre de mises a jour par semaine, rien ne pourrait nous alerter d’être
sur une rolling! Je la conseille les yeux fermés! De mon coté, je vais
basculer sur une leap 42.1 pour voir comment se passe le upgrade vers
une 42.2 lors de sa sortie.
