---
title: Trolls, maudites sociétés vivant du libre...
date: 2016-11-06 21:32
layout: post
---

Je voulais continuer sur le [billet des
émulations](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/11/05/comment-jouer-a-nos-vieux-jeux-consoles-avec-des-emulateurs-bien-sur/)
et parler de jeux qui m'ont marqué mais ça sera pour plus tard et je
préfère faire celui-ci avec son titre bien pourris comme la mentalité de
certains utilisateurs libristes purement extrémistes et qui font chier
avec leurs guerres stupides contre chaque progrès et qui fait de l'OS
linux un système moins archaïque. Je veux bien sur parler ou réagir sur
les
[commentaires](http://frederic.bezies.free.fr/blog/?p=15259#comments)
que [l'article de
Fred](http://frederic.bezies.free.fr/blog/?p=15259#comment-30819) a
engendré et sur [son
billet](http://frederic.bezies.free.fr/blog/?p=15275), qui sont partis
en vrille puisque ce sont retrouvé a faire un énième débat anti-systemd
et par la même un anti-redhat...  
<!--more-->  
Alors je vois certains qui doivent me connaître a force et qui me
disent, "Seb, mais tu es un anti-redhat...". Non je ne suis pas un
anti-redhat, je suis pas fan de tout ce qui se fait mais ce que j'aime
moins chez eux ou plutôt dans la communauté du libre c'est que leurs
développements sont plébiscités par les utilisateurs et quand c'est
Canonical qui fait des projets c'est toute de suite moins bien, cavalier
seul et autre nom d'oiseau. Ce que je dis est faux, d'accord prenons un
exemple, [Upstart,](https://fr.wikipedia.org/wiki/Upstart) ça a été
critiqué a fond et tout le monde a migré sur
[Systemd](https://fr.wikipedia.org/wiki/Systemd) avec le succès que l'on
sait et les critiques qui vont bon train, j'y reviendrais. Un exemple
plus concret,
[Mir](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mir_(serveur_d%27affichage)) le
concurrent de [Wayland](https://fr.wikipedia.org/wiki/Wayland), cette
exemple est bien mieux car la ou Wayland est acclamé par tous, Mir quant
a lui est décrié par tous et ce malgré que la compétition de ces deux
technologies permettra de les voir évoluer plus vite... Alors oui, je ne
suis pas fan de tout ce qui se fait chez redhat, pulseaudio a été une
emmerde pas fini a ses débuts, gnomeshell est pour moi un bureau assez
chiant et qui manque cruellement d'utilitaires avec de véritables
fonctions comme Fichier qui vient a peine d'avoir un renommage de
masse... A quand les aperçus sur les dossiers de ce qu'il contient? là,
ou dolphin le fait depuis ses débuts, c'est a dire kde4 ou windows le
fait depuis son XP... Je ne suis pas non plus fan de Systemd mais tant
qu'il fait son taff ça sera bon pour moi. Bref, notre Fred décrivait un
test de la MX et un commentaire anti-systemd a tout enflammé puis a
évolué sur un anti-entreprise vivant de l'open-source, redhat notamment,
profite et impose ses décisions a toute la communauté, du grand
n'importe quoi! Comme je le disais dans [un
billet](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/10/26/qui-peut-encore-croire-au-mirage-du-linux-sur-le-poste-bureautique/),
je suis convaincu du cercle vertueux entre le libre (l'open source plus
particulièrement) et les sociétés qui en vivent, dois-je rappeler que
même Debian compte sur des entreprises pour pouvoir avoir des
développeurs payé pour faire du code, leur donner du matériel, maintenir
les LTS,.. ? Dois-je rappeler ici que sans Redhat, SUSE, Mandriva,
Canonical, Oracle, SUN, et d'autres, nous n'aurions pas de KDE(SUSE),
Gnome(Redhat), libre-office(fork d'open-office dérivé de star-office
propriété de SUN), MYSQL(SUN), kernel linux(beaucoup de devs sont des
salariés de sociétés vivant du libre comme redhat, suse...),
URPMI(Mandriva), RPM(Redhat),
Synaptic([Conectiva](https://fr.wikipedia.org/wiki/Conectiva)),
Yast(SUSE), Drakconf et CCM(Mandriva) et bien d'autres... Quand ces
grands penseurs extrémistes et archaïques comprendront que leurs guerres
puérils font fuir utilisateurs, développeurs, sociétés voulant mettre
leurs capitaux dans cette OS... Je pense qu'une grosse partie des
personnes anti-systemd sont avant tout anti-[Lennart
Poettering](https://fr.wikipedia.org/wiki/Lennart_Poettering), qui comme
[Miguel de Icaza](https://fr.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Icaza) a du
talent mais une grande gueule qui ne lui fait pas que des copains et des
points de vue bien tranchés. Je pense aussi qu'une autre partie
d'utilisateurs se souvient de la merde qu'était
[NetworkManager](https://fr.wikipedia.org/wiki/NetworkManager) et
[PulseAudio](https://fr.wikipedia.org/wiki/PulseAudio) a leurs débuts,
ou du moins les galères engendré par ces deux technologies. Pour finir,
je dirais ceci: Si ça dérange d'avoir Systemd comme INIT, pourquoi ne
pas migrer sur une distribution ne l'utilisant pas, je sais pas mais
Gentoo, Slackware, Devuan, NuTyX, Calculate et bien d'autre ne le
mettent pas par défaut et ça sera toujours plus constructif que de
gueuler comme des putois, pourtant c'est pas faute de Distrowatch de
référencer les distributions même inutile...
