---
title: openSUSE Leap sur le fixe et Ubuntu sur le portable
date: 2016-09-28 03:40
layout: post
---

Actuellement, je suis dans une nouvelle phase de changement, puisque je
ne peux le faire sur le blog en changeant Wordpress par SPIP pour cause
de devoir passer les billets d'un moteur a l'autre de façon manuelle, et
surtout de ne pas avoir trouvé une façon pour garder mes images sur le
serveur multimédia prévu et non stocké sur le site, chose que SPIP fait,
peut être un retour sur Dotclear bien plus facile a effectuer; je me
lance dans le changement de distributions pour mes différents pc.  
<!--more-->  
Je commence avec le portable de madame, celui qui nous accompagne
actuellement en vacance, qui est sous debian ou plutôt était sous
debian. J'ai commencé par le passer sous openSUSE tumbleweed, la version
rolling d'openSUSE, en version gnome 3.22 et KDE plasma 5.7, je la
trouve top et surtout pour une rolling, elle est tranquille. Kde plasma
prend très peu de ressources et il est très fiable des qu'on retire les
effets de bureau. Mais sur ce pc c'est un peu longuet, Dolphin n'a
jamais été des plus rapides mais mettre plus de deux secondes pour
apparaître... Des qu'on clique sur une image, le visualiseur d'image
apparaît mais faut encore attendre... Bref, ce pc n'aime pas kde,
pourtant avec ses deux cœurs et ses 4go de ram il est pas si mauvais. Je
suis alors passé a gnome3.22, punaise gnome a enfin compris l'une des
deux reproches que je faisais du moins sur son gestionnaire de fichiers,
le renommage de fichiers multiples de nautilus m'a toujours fait gueuler
et la c'est encore plus complet que le renommage par défaut de dolphin,
bien sur on a krename mais ce dernier n'est pas des plus simple et
pratique.
![](https://www.gnome.org/wp-content/uploads/2016/09/batch-rename-2.png){.aligncenter}
L'autre défaut qui persiste, c'est les aperçus sur les dossiers
inexistant chez gnome alors que xp le faisait et que kde le fait depuis
sa version 4. Bref, on en est pas a parler de mes griefs sur gnome mais
de ma découverte de ce bureau dans cette version. Faut savoir que par
défaut la debian jessie qui était sur ce portable était avec gnome 3.14
alors quel bond que de passer directement a la 3.22!!! Malheureusement,
je ne trouve pas que le menu application de gnome soit des plus vivace,
déjà sur ce portable il met pas mal de temps a afficher les icônes des
applications ou du moins on attend pas loin de 6secondes pour voir cette
liste apparaître puis après encore deux secondes pour voir les icônes,
bon j’admet que c'est pour le premier lancement car les autres sont bien
plus rapide mais pas assez si je compare avec unity et je préfère le
menu de celui ci. Et puis les barres des titres des fenêtres sont trop
grosse par défaut et donc me piquent beaucoup de place en hauteur, sur
le portable c'est important. J'aimais quand même pas mal ce que j'avais,
stable et très a jour avec un bureau pratique sur le concept nouveau de
bureau, un truc que j'adore chez gnome c'est la gestion des bureaux
virtuels, c'est juste une tuerie, alors si on ajoute a ça des
applications sympathiques comme gnome-writer, gnome-boxes, gnome-disk et
d'autres, on a vraiment un truc jolie, stable, bien propre et
fonctionnel! Bref, madame et venu et hop, elle me balance un:  

> je préférais le truc d'avant, le ubuntu, je le trouve plus simple,
> rapide et fonctionnel...
> </p>

Le pire c'est qu'elle a raison, je le sais, la ubuntu avec son unity est
bien plus rapide et pratique sur ce portable en tout cas pour moi, et a
priori aussi pour elle, que le gnome. Donc me voila parti a charger
ubuntu avec une connexion un peu pitoyable, en même temps je suis en
pleine campagne entouré par les forets de Balleroy en Normandie. La
galette met bien une après midi pour être chargé a peu prés ce que la
opensuse m'a pris de temps pour la charger, heureusement qu'il me reste
une clé USB pour accélérer l'installation, ce qui m’évite de graver
l’ISO. Ubuntu 16.04 s'installe, bon dessus j'ai rien a dire,
l'installateur n'a pas bouger depuis un lustre et puis a quoi bon qu'il
change vu qu'il fait le taff sans prise de tête. une fois démarré, on
est en face d'un thème qu'on connaît bien, du moins il a peu changé,
mais reste agréable pour moi puisqu'il est dans les tons de couleurs que
j'aime. Contrairement a openSUSE, je ne me prend pas la tête pour la
partie codecs et multimédia, un paquet plus tard, mon ubuntu est capable
de tout lire, bon le caméléon n’était pas plus chiant puisqu'il suffit
d'aller sur un site officiel pour trouver le one'click qui fait tout a
notre place c'est a dire quand même, activation des dépôts externes et
non officiels de packman et un autre puis de l'installation des paquets!
Sous ubuntu ça reste des paquets qui sont dans les dépôts officiels. Je
constate très vite que tout est bien plus rapide que sous gnome-shell ou
kde, même plus vivace que debian gnome! J'ai pas grand chose a dire,
unity est toujours dans sa version7 et on attend la 8 avec impatience,
on connaît bien ce bureau et rien de nouveau dans cette 16.04 qu'il n'y
avait pas avant. Rien, j'y vais un peu fort, il y a les paquets Snap
mais a mon niveau, je ne vois pas grand chose ou du moins je ne vois pas
ça d'un bon œil! En faite de façon simple et grossièrement caricaturé,
après avoir encensé les paquets et les dépôts des distributions par
rapport a l'installation des programmes sous Windows, on fait marche
arrière et on mise sur le système de Windows pour installer des paquets
sous linux! Donc les snap sont des logiciels avec leurs dépendances, ma
question c'est comment ça se passe si une libs a besoin d’être mis a
jour dans ce snap? Qui va se charger de le faire? Donc ça c’était pour
le portable, maintenant on va parler de ce qui va se passer dans les
semaines a venir, en faite j’attends mon retour de mes vacances bien
mérité et je me lancerais dans le remplacement de ma debian par une
opensuse leap, on commencera par retourner sur de la 42.1 puis dans un
gros mois et demi on fera la migration vers une 42.2. En faite je
pourrais même y mettre une tumbleweed mais une rolling avec mon emplois
du temps, je ne sais pas si j'aurais assez de temps pour réparer car oui
c'est ça une rolling, parfois on répare ce que casse une mise a jour!
Alors, je sais ce que vous vous dites, je sais aussi ce que je dis
depuis de longues années, notamment debian et son coté stable rassurant
qui permet de faire autre chose que de la maintenance de pc... Mais
openSUSE n'est par archlinux, c'est pas une rolling qui met a jour tout
azimute, non, elle prend son temps, c'est propre et elle ne s'interdit
pas de livrer en retard sa prochaine version pour justement inclure un
kde LTS gage de stabilité et de prise en charge. Je pense notamment que
openSUSE sera bientôt ou dans un futur assez proche LA distribution a la
mode, surtout avec cette nouvelle méthode pour faire leur version stable
appelé leap, qui mélange habilement stabilité avec leurs ajouts venant
de la version professionnel SLES et de modernité avec des parties venant
de Tumbleweed, ce qui donne a la fin une des meilleurs distributions que
j'ai eu le plaisir d'avoir entre les mains. J'en ai eu des distributions
mais très peu ou trop peu m'ont réellement donné cette sensation du
Graal, encore moins sur le long terme. Par exemple, avec Debian, chose
que je ne dis jamais, il y a eu de grandes versions, en tout cas pour
moi, comme Etch, Lenny, Squeeze et Jessie qui est la meilleur, mais
aussi des versions catastrophiques comme Wheezy que j'ai simplement
remplacé par une ubuntu 12.04 puis une 14.04 en attendant la Jessie...
Sinon, il y a eu des distributions qui ne m'ont pas convaincu comme la
arch, marrante au début mais dont les mises a jour sont chiante et
risqué, openmandriva, juste un truc a éviter vu la stabilité de l'engin
que j'ai eu, certaine opensuse qui m'ont rendu certaine gastro moins
chiante comme la 10 qui a été une déception par rapport a la 9.3, aussi
mandriva avec sa 2011, ubuntu et sa 6.06 ou les versions non LTS comme
la 12.10, 13.10 ect... J'ai eu aussi et heureusement des coups de cœur
comme la suse9.3, les mandriva de la 2006 a la 2010, mageia même si ce
fut très bref avec sa version 5 (mais comme je le dis ce fut bref),
opensuse avec des 13.2, 12.3 et surtout la leap et tumbleweed... J'ai eu
aussi des distributions petites par la taille mais grandes pour la
générosité de leurs développeurs comme
[NuTyX](https://www.nutyx.org/fr/) et son mainteneur Tnut (je pense a
toi Tnut même si je ne suis pas des plus présent sur ton site), la
[0linux](http://0linux.org/) qui n'a plus l'air d’être de la partie
malgré un Fatalerror et un Appzer0 des plus sympa, et comment ne pas
parler de l’équipe la plus sympa qui m'a été donné de rencontrer, je
parle bien sur de [Frugalware](http://frugalware.org/fr) et de ses devs
comme Baste, Pingax, Nekrodes, Pacmiam et bien d'autres! Sans oublier la
petite dernière découverte, la [Handylinux](https://handylinux.org/)!
Pour ce qui est du passage de debian vers une leap, cela ne va pas être
long, téléchargement et installation va me prendre 30minutes a tout
casser, réglages un peu moins de cinq minutes. J'ajoute quand même que
je vais devoir ajouter au moins trois dépôts, deux officiels géré par
opensuse et un externe pour les codecs et le multimédia. Mais bon, ce
n'est pas pour aujourd'hui et je ferais un billet parlant de ce passage
a l'acte!  
