---
title: Quelques soucis d'importation #2
date: 2016-07-16 19:53
layout: post
---

Comme précisé
[précédemment](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/?p=278), j'avais des
petits soucis d'importation depuis Dotclear via le plugins DotClear2
Importer,  rien de grave puisque les 117 billets que j'ai pondu sous
dotclear  sont bien la, que les commentaires ont tous été rapatrié, les
catégories importés,  seule les pages et les liens des sites amis n'ont
pas été transféré. Bref, je vais pas me plaindre surtout quand on sait
que de PluXml a SPIP, j'ai du me retaper la totalité en copier/coller,
qu'ensuite j'ai du refaire de SPIP vers Dotclear la même manip, en
laissant tomber plus d'une trentaine de billets qui n’étaient plus
d'actualité... La avec Wordpress et ce plugins, je n'ai rien fait a part
donner ma base. Le seul truc, c'est qu'entre le cadre préformaté de
Dotclear et celui de Wordpress, j'ai eu des aberrations, des lignes de
code accolé, des sauts a la ligne non appliqué, ... J'ai eu aussi a
refaire, mais ça c'est normale, tous les liens interne au blog. Gilles
m'a encore donné un plugins pouvant le faire, j'essayerais ça ce soir
sur le wordpress local (pc non accessible par le réseau). Donc bien
content de ce changement, je note peut être un petit ralentissement par
rapport a Dotclear ou SPIP mais c'est anodin. Je pense qu'il pourrait
mettre en valeur un pack de plugins essentiels mais c'est vraiment du
chipotage, je suis convaincu d'avoir fait le bon choix.
