---
title: Le volte face de certains linuxiens...
date: 2016-10-24 13:18
layout: post
---

J'ai lu le blog de Cyrille, notamment son [retour sur fedora puis
windows](https://cyrille-borne.com/blog/index.php?article2636/ca-c-est-fait-retour-sous-windows)...
Il a certainement de bonnes raisons, je ne vais pas lui faire un procès
d’intention, je trouve juste dommage et surtout je me demande comment
arrivons nous a faire cette marche arrière.  
<!--more-->  
Je pense que comme d'habitude, il trouve des raisons a son besoin de
changement, après tout ses principaux soucis sont d’après ce que je peux
lire, lié a un libre-office des dépôts backport de debian, ainsi que de
sa carte graphique ATI ou plutôt le fait qu'il utilise les pilotes
non-libres de ATI, vous savez les fameux pilotes que le constructeur a
abandonné pour se concentrer sur les pilotes libres. Était-il pas mieux
de prendre ou du moins retenter le libre-office des dépôts classiques?
Était il pas mieux de prendre les pilotes libres qui conviennent a la
plupart des cas, sauf peut être aux joueurs? En tout cas j'ai une
\[AMD/ATI\] RV730 XT \[Radeon HD 4670\] et le pilote libre me convient
parfaitement, je fais mumuse avec les effets du bureau que ce soit Unity
ou KDE, je joue a des jeux en 3D, alors c'est pas forcément des récents
mais le jeu
[Oblivion](https://fr.wikipedia.org/wiki/The_Elder_Scrolls_IV:_Oblivion)
qui est quand même pas mal gourmand tourne sans soucis. Bref, je ne veux
pas faire son procès, c'est son droit, non ce que je veux dire c'est le
courage qu'il faut pour faire marche arrière comme ça, a aucun moment je
ne pourrais le faire! D'abord faudrait que je me sente vraiment mal sur
mon OS au manchot ou pingouin mais surtout faudrait que je me sente bien
sur l'OS a la fenêtre, or je n'y suis pas bien dessus et je suis même
pas sur que mon pc puisse supporter le W10. Ici, c'est pas le linuxien
qui débarque seulement et qui se dit non linux n'est pas pour lui, la
c'est de Cyrille qu'on parle, quelqu'un qui sait ce que l'OS libre
apporte, ce que l'OS de la fenêtre fait de notre vie privé, qui sait que
même si W10 est disponible gratuitement c'est qu'il y a un piège, ce
piège c'est nous, les utilisateurs, c'est nous qui sommes le prix de
cette gratuité ou plutôt le prix de cette gentille attention est de nous
prendre nos données, nos habitudes d'utilisateur, ... Bref, encore une
fois je ne comprend pas comment arriver a utiliser un truc qui prend une
certaine liberté sur ce qu'ils font de notre vie d'utilisateur. Je ne
dis pas que W10 et les précédents sont des OS pourris, non ils sont
plutôt bon dans ce qu'ils font, par contre de là a dire que c'est mieux
que Linux, il y a un grand saut. C'est très simple, chez moi windows
n'est pas capable de reconnaître mon matos, alors pour l'imprimante il
n'y a pas de soucis, c'est le CD qui va faire en sorte de faire
reconnaître l'appareil, mais pour le reste... Puis je me pose toujours
la même question, comment faire un serveur DLNA sans être sur que le
système va pas me fliquer? Alors je pense, ou du moins je me souviens
que Windows Media faisait serveur DLNA, mais qu'en est-il de mes droits?
Va t'il pas transmettre a "je ne sais qui" que j'utilise tel service
pour regarder des films en divx? J'ai déjà lu la "clause d'utilisateur
finale" et c'est pas très beau, en gros ils se donnent le droit de
regarder des fichiers et de transmettre a qui de droit si ils détectent
des malhonnêtes, du reste ils peuvent a tout moment et se réservent ce
droit, de couper l'utilisation de l'OS... Je sais que notre système a
des défauts, mais qui en a pas? Je ne pense pas que Apple puise se
targuer de ne pas en avoir, surtout d’après ma propre utilisation et mon
vécu sur cette OS, ni Windows du reste. Si je dois parler de Windows,
tout ce qui est dit sur Linux est applicable a la fenêtre comme les
soucis de matos non reconnu, on peut en citer d'autres que je ne vois
que sur ce système comme les mises a jour qui ne se terminent jamais ou
qui plantent, un besoin de faire du ménage assez fréquemment, du
matériel qui n'est plus compatible suite a une mise a jour, ... J'en
passe car je n'ai pas tout en tête, mais il y a un truc qui me dit que
jamais je ne retournerais sur ce système, c'est cette sensation de ne
pas être a l’abri. Oui, cette sensation que je suis suivi, espionné,
fliqué, que mes données sont vu par autrui, vous voyez où je veux en
venir? Je fais partis de ceux qui ne font pas que du légale, en faite si
c'est légale, mais c'est vraiment assez confus, ce droit a la copie d'un
média qu'on possède. Dans un autre registre, installer des applications
sur Windows ne me plaît pas, aller sur un site pour récupérer
l’exécutable puis lancer l'installation, je trouve l'idée des dépôts
bien plus intéressant, mais bon c'est une question d'habitude. Donc
voila, je ne vois a aucun moment une possible reconversion pour
retourner a l'OS a la fenêtre, c'est sur que linux a des défauts mais
tout OS en a et aucun autre ne me donne un système opérationnel dès
l'installation comme me le donne mon petit pingouin. Je pense que ce
revirement est vraiment extrême et plus dû a un raz-le-bol que a un
quelconque réel problème de cette OS. Si je devais claquer tout et me
trouver un truc qui juste marche, je prendrais Ubuntu mais certainement
pas retourner a un système qui me bloque a ce point et qui joue avec ma
vie privé...
