---
title: L'herbe est verte, ailleurs aussi...
date: 2016-07-25 02:33
layout: post
---

Je suis un grand insatisfait, je veux toujours aller voir ailleurs pour
regarder si chez les autres, l'herbe est aussi verte ou bien plus verte.
C'est comme ça que je marche, en tout cas pour les distributions linux,
c'est donc de cette manière que j'ai connu Debian, Archlinux, et tant
d'autres. J'ai testé, encore et encore, toujours et toujours plus, pour
trouver l'eldorado. Perte de temps, mais fallait obligatoirement en
passer par la!  
<!--more-->  
Pendant un temps, de 2006 a 2010, malgré quelques tests, j'étais resté
fidèle a Mandriva, je profitais donc un max de mon pc pour faire autre
chose que de la recherche d'un paradis informatique. C'est a cette
période que j'ai connu la seconde distribution qui me va et qui finira
par être ma principale. C'est après 2010 que c'est devenu la zone,
besoin de remplacer la défunte Mandriva et pas envie de me prendre la
tête avec une Debian Sid, je me suis mis a Ubuntu 10.04 jusqu’à la
14.04, après ce fut encore le grand n'importe quoi, des tests et encore
des tests, des découvertes, tantôt bonnes et tantôt inutiles.
Aujourd’hui c'est fini, je ne change plus, je garde et reste sur du
Debian, peut être que je mettrais une Ubuntu 16.04 pour voir ce qu'elle
donne, j'aime bien Ubuntu et son Unity, au moins elle tente de faire des
trucs, alors oui c'est seul et contre tous, mais que faire quand les
autres partent dans une direction qu'on pense mauvaise? Les suivre?
Certainement pas, on va dans notre direction qu'on pense bonne. C'est ce
que fait Ubuntu avec Mir, Unity, le décédé Upstart, son snap, et bien
d'autres... J'aime bien ceux qui passent leurs temps a souiller Ubuntu
car elle fait tout dans son coin et n'apporte rien, mais désolé, Ubuntu
apporte justement des technologies différentes, non made in REDHAT... Et
puis entre nous, les forks et autres distributions qui reprennent la ou
leurs modèles se sont arrêtés, apportent quoi de plus? Qu'apportent des
distributions comme openMandriva, Mageia, LinuxMint et tant d'autres par
rapport a Ubuntu? Rien et c'est pour ça que leurs utilisateurs sont si
hargneux envers Ubuntu. Quelle distribution a facilité l'insertion de
linux dans les foyers autant que Ubuntu la fait? A part Mandriva, je ne
vois pas. Bref, comme je l'ai dis ici sur ce blog, je n'ai plus le temps
de m'amuser a perdre du temps, le temps c'est précieux, le temps c'est
de l'argent, le temps passé a changer de distributions c'est du temps
perdu que j'aurais pu passer a faire du modélisme. Et oui c'est ça que
Debian Stable me permet de faire, passer du temps a faire ce que je veux
et non faire ce que je dois. Jusqu’à présent, j'avais du mal a trouver
le temps pour faire ma grande passion, le modélisme a moteur thermique.
J'ai plusieurs voitures une vieille KYOSHO Mantis, une <span
class="result--web--title">KYOSHO INFERNO **MP7**-5, une T2M racing
(sais pas quoi) enfin une HPI monster truck electrique. Actuellement,
plus de soucis, j'ai remis a jour mes voiture, la plus vieille qui a
bien 16ans ne tournera plus, le réservoir fuit a fond et le matériel
n'est plus trouvable. Pour le reste c'est bon.</span> Voila j'en ai
fini, je dirais que l'herbe pourrait être très bien plus verte ailleurs
que sur ma Debian mais celle ci me permet de trouver un consensus entre
tranquillité, distribution suivi et a jour avec les fameux backport,
stabilité, grande communauté de tout niveau, un grand nombre de
logiciels, un format de paquets de qualité, des outils de qualités et
réputés et ma vie en dehors de cette écran. Merci Debian.
