---
title: Mageia 5.1 est lâché dans la nature, prochainement Mageia 6
date: 2016-12-13 23:16
layout: post
---

Quelques jours après mon billet sur la [Mageia
5.1](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/12/01/mageia-toujours-rien-en-vue/)
et celui [sur la
6](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/12/03/mageia-que-donne-la-version-6/),
l’équipe a enfin sorti sa version entre deux, une simple ISO de la 5
avec les mises a jour qui ont été faite depuis le début, ce qui est une
bonne nouvelle et surtout une bonne chose, certaines distributions
devraient en prendre de la graine, comme l'openSUSE. Pas facile en
effet, de faire les milliers de mises a jour qui ont été faite depuis sa
sortie en 2015, le temps passant, ce bloc d'updates peut être très long
a faire, plusieurs heures d'attentes.  
<!--more-->  
C'est une bonne chose mais qui arrive clairement trop tard et surtout
qui a bouffer du temps et des ressources sur la sortie de la 6, cette
version 5.1 ayant mis plus d'un mois pour voir le jour. Tous ses efforts
pour rien, oui je dis pour rien, comment dire autre chose alors qu'on
est dans l'attente de la 6 et que la 5 fait clairement vieillot un peu
comme une Debian stable, que dire d'autre alors que les efforts, le
temps, les ressources auraient pu servir pour sortir plus vite la
version tant attendu? Je pense que le projet est en dehors de la
réalité, ne voit pas ou n’écoute pas ce que les utilisateurs ont
réellement besoin, c'est un peu comme maintenir tous ses bureaux dans
Mageia, on sait qu'il y a un manque de ressources et de mains d'oeuvre
mais on continue de maintenir des bureaux peu utilisés, voir carrément
maintenu par des personnes n'utilisant pas du tout le bureau en question
(c'est le cas de XFCE), du reste cet environnement est simplement dans
l'état que Mandriva l'avait laissé, en tout cas pour ce qui est du look,
voir images si vous ne me croyez pas.
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//2016/12/VirtualBox_mageia-6_02_12_2016_19_42_07-1024x495.png){.aligncenter
.wp-image-872 .size-large width="700" height="338"}
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//2016/12/VirtualBox_mageia-6_02_12_2016_19_42_27-1024x495.png){.aligncenter
.wp-image-873 .size-large width="700" height="338"} Vous ne revez pas,
c'est bien le look que Mandriva donnait a son XFCE en 2009... Combien
d'autres bureaux ont soit un look préhistorique puisque venant des
configuration datant de l’ère Mandriva, soit des bugs car peu ou pas
testé comme il le faudrait? Du reste combien d'environnements de bureau
sont seulement testé par l'équipe via la virtualisation? En parlant de
perte de temps, je suis en train d'en perdre a vouloir mettre a jour
cette STA2; par DNF, j'ai un soucis de paquets non téléchargeable, avec
URPMI, c'est une liste de paquets a supprimer pour faire la mise a
jour... Pourquoi selon l'utilitaire utilisé nous nous trouvons en face
d'un nombre de paquets différent, de paquets a supprimer ou non, de
problème de paquets non téléchargeable alors que l'autre outils y
arrive... Cela fait déjà deux fois que je m'aperçois de différences dans
les mises a jour... Bref, cette fois DNF ne peut continuer d'effectuer
la mise a jour alors je passe a URPMI et bien sur c'est bon, en me
supprimant des paquets par la même occasion. Bon maintenant que la peu
utile Mageia 5.1 est sortie, nous allons pouvoir admirer une version 6,
qui de ce que je peux voir en version KDE, devrait promettre en terme de
qualité, mais au vu du temps nécessaire pour la sortir c'est le moindre
mal qu'on lui souhaite....
