---
title: SPIPMania, ou comment SPIP nous rend dingue !
date: 2016-06-12 23:31
layout: post
---
<div class="post-excerpt">

Je lisais un livre sur mon bon vieux SPIP, celui de
[Eyrolles](http://www.eyrolles.com/Informatique/Livre/spip-1-9-9782212120028)
acheté en 2007 juste après avoir lancé mon site/blog, puis j'ai lu le
livre de "Perline" chez
[framabook](http://framabook.org/spip-pratique-1-9-2/), une phrase toute
bête, un utilisateur de SPIP s'appel un spipeur. Ce fut comme un rappel
a l'ordre, en quittant SPIP je quitte le CMS que j'aime le plus, celui
qui m'a tant apporter mais pas seulement, je quitte aussi une famille.

</div>

<div class="post-content">

> Attention ! Avant que vous ne plongiez dans ce livre, une précaution
> s’impose : sachez que, pour beaucoup de « spipeurs », ce logiciel est
> devenu une véritable drogue dure. On vit Spip, on mange Spip, on rêve
> Spip ; on croise dans le train des gens qui nous parlent de Spip ; on
> voit même – horresco referens –, des sites sous Spip à la
> télévision1 ! Méfiance, donc : on croit démarrer les choses tout
> doucement, en installant le logiciel sur son site, puis on se promène
> dans l’espace privé, on inscrit quelques textes, on visualise le tout
> et… les ennuis commencent.
> </p>

<p>
Spip le petit écureuil de Spirou, le jeu de mot spip + utilisateur +
logo de spip (écureuil), je me vois bien devant mon écran d'ordinateur
dans la peau d'un écureuil...
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux/images/png/spipordi.png)
SPIP est une drogue, oui c'est vrai, ça nous hante, c'est en nous, on y
pense tout le temps et c'est le seul CMS qui fait ça. Le plus dur c'est
d'en arrêter, SPIP a des défauts certe, il n'est pas sans reproche, mais
rien d'insurmontable et surtout rien qui n'entache le reste dont ses bon
coté. J'ai longuement parlé de sa typographie respectant la langue
française et de sa syntaxe, mais ce que je n'ai pas parlé c'est de la
famille SPIP, les spipeurs.  
<!--more-->  
Les spipeurs sont un peu partout et de tout bord, de tout age, toujours
prêt a donner des conseilles et a aider. On les trouve facilement sur la
liste [SPIP](http://listes.rezo.net/mailman/listinfo/spip/), dans le
forum du site [SPIP](http://forum.spip.net/) ou sur [IRC \#spip sur
freenode](http://webchat.freenode.net/?channels=%23spip). Du reste la
liste est très vivante, les réponses sont rapide. Sur IRC c'est aussi
très vivant. Bref, pour ceux qui ne pensent qu'il n'y a pas d'autre CMS
que Wordpress, ils seront bien étonné de voir ceux que SPIP réserve!
Dernièrement, j'ai changé de moteur et suis revenu a Dotclear, j'en suis
content, il fait son taf, mais c'est pas SPIP, son gros avantage par
rapport a SPIP c'est sa taille, il est tout petit alors que SPIP grossit
a cause de son cache et des images distantes, j'ai déjà dis tout sur ce
sujet dans un [article
précédent](http://localhost/index.php?post/Pourquoi-Dotclear-et-pas-SPIP%2C-PluXml-ou-Wordpress)
et je vais certainement pas recommencer a le faire. Par contre, j'ai
résolu un des 3 défauts de SPIP selon moi, je voulais un look de blog et
je ne m'en sortais pas, et la comme par miracle, sur mon site en locale
(donc sur mon pc), j'ai trouvé le plugin
[spipclear](http://contrib.spip.net/SpipClear), c'est un squelette de
blog parmi les autres, entièrement pompé (avec la permission du
concepteur) sur le blog [DotClear](http://www.dotclear.net/), qui permet
d’utiliser tous [les thèmes graphiques](http://themes.dotaddict.org/) de
DotClear. Il est utilisé sur [spip.blog](http://www.spip-blog.net/).
J'ai testé avec des thèmes téléchargé sur dotaddict.org dont le theme de
ubuntu
[maverick](http://themes.dotaddict.org/galerie-dc2/details/maverick)
![](http://media.dotaddict.org/pda/tdc2/maverick/.maverick_m.jpg) et ça
marche. Alors c'est pas parfait avec tout les thèmes mais tous ceux qui
sont assez simple visuellement sont passé sans soucis comme celui
[ci](http://themes.dotaddict.org/galerie-dc2/details/woof)
![](http://media.dotaddict.org/pda/tdc2/woof/.woof_m.jpg) ou
[vertigo](http://themes.dotaddict.org/galerie-dc2/details/vertigo)
![](http://media.dotaddict.org/pda/tdc2/vertigo/vertigo.jpg) Pour ceux
un peu plus complexe ou technique, c'est fonctionnel mais pas forcément
au point, par exemple le thème de ce blog, du nom de berlin, est
opérationnel, mais la colonne de droite (avec le champ recherche, a
retenir, catégorie, ...) n'est pas fonctionnel. Alors c'est pas trop
grave, on a pas la colonne et c'est tout, a la place on a Rubrique et
recherche mais les titres des champs sont en très grosse taille. Il
suffirait de bosser un peu sur le thème. En tout cas, c'est un soucis de
moins pour moi quand je vais vouloir revenir a SPIP. Tout ça pour dire
que je serais passé a coté si je n'avais pas vu la demande sur la liste
d'un squelette pour blog. Je me suis un peu perdu dans mon monologue, je
vais revenir a ce SPIPmania. Je ne suis plus sous SPIP et en rédigeant
mes articles avec Dotclear je me retrouve a regretter sa syntaxe propre
et respectueuse de la langue française, de ses raccourcies... La
typographie wiki de Dotclear est pas mal mais je ne la trouve pas plus
simple que celle de SPIP... Non, ce qui me manque le plus c'est la
communauté, celle de Dotclear est juste invisible, sur IRC, il y a même
pas 10 personnes qui ne disent pas un mot, sur le forum c'est le calme
absolue et la mailing liste est plus celle du développement... C'est un
peu con car c'est un bon produit, je trouve le blog rapide, il prend
très peu de place (14mo pour une centaine d'articles), la partie
administration est bien faite, plus moderne que celle de SPIP mais vu
que j'aime celle de SPIP je ne peux la critiquer. Il me reste plus qu'a
trouver comment faire en sorte que mes dossiers /local et /IMG sous SPIP
soient placer sur l'espace que Tuxfamily m'offre (plus de 1go\] et non
plus sur l'espace web, il faudrait faire des dossiers liés mais ce n'est
pas autorisé en ftp. SPIP est une drogue, on sait ou on commence mais
pas ou l'on va finir...

</div>
