---
title: Bienvenue sur Dotclear ! Fini l'instabilité ?
date: 2017-10-31 21:37
layout: post
---
C'est ce que j'ai envie de croire ce soir, bien que
[PluXml](/index.php?tag/PluXml) me fait du pied, je pense que sur le
long terme [Dotclear](/index.php?tag/Dotclear) est un meilleur choix, je
parle tout d'abord de la [base de
données](/index.php?tag/base%20de%20données), PluXml utilisant des
fichiers, [j'ai entendu dire que c'était pas top au bout d'un
moment](https://lehollandaisvolant.net/?d=2017/10/11/18/54/51-mysql-sqlite-ou-fichiers-texte "MySQL, SQLite ou fichiers texte ?")...
En effet, d’après certains, PluXml devient de suite moins vivace avec
plusieurs centaines de billets, actuellement j'en suis loin, mais si
j'arrive à copier/coller les billets depuis la base de données de
[Wordpress](/index.php?tag/Wordpress) ou simplement depuis Dotclear qui
a réussi à importer cette dite base, avec au passage des petits soucis
qui nécessite des réajustements, j'en retrouve 300. J'avais moi-même
noté que sur une liste de 200 billets approximatives, Dotclear devenait
plus vivace que PluXml, en dessous ce dernier restait le plus rapide.

Mais ce n'est pas vraiment ça qui me fait préférer Dotclear, non ce qui
me le fait préférer c'est son administration propre, complet, simple...

J'ai parlé de l'histoire de mon espace de
[médias](/index.php?tag/médias) chez Tuxfamily, je n'avais pas vu que
[Franck](https://open-time.net/ "Open Time"), l’irréductible développeur
de ce merveilleux [CMS](/index.php?tag/CMS), avait fait un billet,
*[Path et
URL](https://open-time.net/post/2011/08/05/Path-et-URL-sont-dans-un-bateau-nomme-Dotclear)
ou comprendre enfin comment paramétrer les valeurs de `public_path` et
`public_url` (et `themes_path` et `themes_url`)*. Billet complet et fort
utile pour voir ce qui manque pour moi à certains CMS...

Comme toujours je sais pas trop où je vais, soit je fais ce que je
faisais déjà avant, c'est à dire un peu de tout, des billets courts et
d'autres longs, et je pense que Dotclear est vraiment mieux dans ce cas,
soit je pars sur un truc plus perso avec des billets bien moins longs et
là clairement PluXml vaut le coup. D'un coté, il y a un CMS complet pour
un blog avec une interface bien pensée, de l'autre un moteur de blog qui
nous recentre sur ce qu'on écrit.
