---
title: Calculate et de deux PC inutilisables...
date: 2017-02-12 12:52
layout: post
---

Après avoir flinguer un /home sans savoir comment, après avoir passé du
temps avec des amis de NuTyX pour essayer de retrouver mes fichiers qui
n’étaient plus dans leurs dossiers malgré leurs présences sur le DD
puisque la place occupé n'avait pas bougé, aujourd’hui ou plutôt hier
c'est au tour du portable, c'est a dire le PC de madame et plus encore,
le deuxième PC sous Calculate de me faire une misère...  Encore une fois
le soucis de mes fichiers disparues et introuvables par les commandes
dans un terminal alors que la seconde d'avant j'utilisais certains parmi
eux,  me laisse bouche bée mais là c'est tout autant marrant...  
<!--more-->  
Comment dire, je fais une mise a jour et vu que c'est le kernel, je
décide de rebooter pour l'utiliser, de là après quelques minutes passé
sur internet en wi-fi, je perds la connexion, mon wi-fi a décidé de ne
plus marcher sur le portable, il détecte bien ma borne ou plutôt ma box
mais il ne veut pas y aller. Je décide de relancer la session de Xfce et
là bizarrement, après m’être loguer dans lightdm c'est l'impossibilité
de lancer une session graphique qui me va dans la face. En faite, j'ai
en face de moi un beau écran noir, alors j'ai accès aux autres TTY mais
la encore certains programmes ne veulent pas se lancer comme MC... Je
trouve que ça fait quand même beaucoup en peu de temps sur la même
distribution alors que je n'ai jamais rien eu en dix ans sur cette OS en
générale, je ne crois pas au hasard, je pense donc que c'est la
distribution qui merde quelque part... Le seul point commun entre les
deux problèmes est qu'ils me sont arrivés après des mises a jour...
Bref, je ne cherche pas plus loin, entre le temps d'emerge pour
installer les paquets et faire des mises a jour, entre mes deux soucis
qui m'obligent a refaire des installations, entre la petitesse de
l'équipe qui peut disparaître du jour au lendemain sans crier garde,...
je ne garde pas cette distribution, ce qui est dommage , j'aimais bien
cette fraîcheur visuel accompagné par une base plus mature. Je vais donc
laisser madame choisir sa distribution, de mon coté je mettrais bien une
openSUSE mais connaissant madame, ça sera une (?)Ubuntu...
