---
title: Un petit tour sur Calculate linux, le temps que Debian9 soit officiellement sortie
date: 2017-06-09 22:40
layout: post
---

Debian 9 dite Stretch doit sortir dans moins de dix jours (le 17/06) si
l'équipe tient ce qui a été dit dans la mailing-list. Dix jours ce n'est
rien et je dois dire que celle-ci fonctionne très bien, surtout avec mon
bureau du moment c'est à dire Xfce. Fonctionne peut être trop bien car
je m’ennuie et c'est pas avec Sid qui est bloqué en attendant son
dégèle, que je vais pouvoir avoir des sueurs froides. En même temps, ce
n'est pas avec mon Xfce que je vais avoir des peurs puisque celui-ci ne
bouge que peu. Une version 4.14 se fait attendre et le soucis c'est
comme d'habitude cette version ne sera pas inclus dans Debian ni dans
ses backports, ce qui est vraiment dommage de ce point de vue. A part ma
fidèle Debian, une distribution me tape dans l’œil, c'est bien sur la
Calculate, elle est pour moi l'idéal absolu, c'est a dire une rolling
qui ne se jette pas sur la toute fraiche dernière version du logiciel à
la mode, pour ça on doit dire merci à sa base Gentoo.  
<!--more-->  
Alors voila le deal, je suis en pré-version 9 de la Debian, mis a jour
depuis une Jessie (c'est a dire Debian 8) via APT,tout est calme et peu
de chose évolue. Je me pose même la question pourquoi ne pas rester sur
Sid une fois le dégèle de Debian. C'est dans ce contexte que je me suis
dit, pourquoi ne pas remettre une Calculate le temps que ma chère Debian
sorte. Actuellement, je suis de nouveau dans une période Xfce, oui c'est
un bureau qui bouge peu ou pas mais au moins il ne se réinvente pas à
chaque version! J'aime Plasma 5 mais il ne m'est pas aussi indispensable
puisque dans les grandes lignes Xfce fait aussi bien comme la
personnalisation voir carrément mieux comme la rapidité d’exécution.
Donc je sors le DVD de la Calculate 17 sortie en décembre 2016, je lance
le live, je commence l'installation. Un truc qui me fatigue c'est que
cette distribution est la seule à nommer mes disques durs Sdf et Sdg au
lieu des Sda et Sdb utilisés chez les autres. Le truc c'est qu'elle fait
passer mes lecteurs de cartes mémoire avant mes DD.L'installation est
rapide et une dizaine de minutes suffissent a l'ensemble pour
s'installer, je le dis ici, j'ai pris la CLDX donc avec le bureau Xfce.
Il s'en est suivi un reboot et on arrive au dur moment des mises a jour,
oui j'aurais pu prendre une image fait mensuellement ce qui m'aurait
donné un système plus ou moins a jour et m'aurait diminué les mises à
jour à faire, mais je voulais voir surtout comment se passait une grosse
update, et le temps exact d'une mise à jour conséquente. Alors voila, il
y a 564 mises a jour pour la version Xfce représentant 1323067 KiB, le
tout commencé à 19h50 et fini à 22h15, oui 2h25 de mise à jour pour 564
paquets!!! Je vous renvois à [mon update de la version8 vers la 9 de
Debian](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2017/04/17/passer-sa-debian-de-la-version-8-jessie-a-la-version-9-stretch/)
fait en moins de deux heures. Donc c'est long, mais encore une fois
quand on prend ce layout de distribution on sait à quoi s'attendre donc
pas plus étonné que ça. Il me reste plus qu'à installer mes applications
habituelles, juste histoire de me retrouver avec un environnement connu
et non seulement un bureau en attente de combler le petit laps de temps
qui reste à Debian pour sortir sa nouvelle stable.
