---
title: Calculate linux, la Gentoo pour humain, oui mais pas pour moi!
date: 2017-01-11 00:06
layout: post
---

j'en ai parlé dans les deux billets précédents, je voulais changer un
peu de mon openSUSE sur mes deux PC qui est bien trop calme a mon gout
et ce malgré sa fraîcheur logistique. J'avais opté pour une base Gentoo
et donc la Calculate linux fut mon choix, une en XFCE pour le portable
et l'autre en KDE pour mon desktop.  
<!--more-->  
Je dois dire que c'est une distribution de qualité, qui a de nombreux
atouts mais qui est amputé par une gestion de paquets très lente, encore
ce matin dans un dernier sursaut j'ai voulu l'installer a nouveau, ce
que j'ai fait en moins de 10 minutes (merci l'installation via ma clef
USB) puis je me suis lancé dans les mises a jour, en l'occurrence 42
mises a jour et ça a pris pas loin d'une bonne heure alors que ma Leap
met moins de 10 minutes pour 300 mises a jour!!! Je comprend qu'il y a
certain paquet a compiler mais quand même, comment va se passer une mise
a jour de Plasma5, le jour de la sortie d'une nouvelle version? J'ai
ensuite installé thunderbird ce qui m'a pris plus d'de deux minutes, là
ou ma SUSE met moins de dix seconde pour le faire; et minidlna. Des fois
le plus long n'est pas l'installation de paquets mais la recherche de
dépendances, a rien y comprendre quand on sait la vitesse que ça prend
sur les autres distributions... Pour exemple une vidéo trouvé sur
Calculate (Avancez a la minute 6:48 pour voir une mise a jour.) :
https://youtu.be/ahaNxckSI3g Mon avis est mitigé, je l'ai viré de mon PC
principal mais je l'ai laissé sur le portable pour voir la semaine. J'ai
du mal a me dire que mon PC, celui de tous les jours est une merde sans
nom vu la lenteur des compilations ou des installations de binaires,
pourtant avec 4 cœurs et 4 GO de RAM, je ne le trouve pas mal du tout,
alors bien sur qu'il n'est plus de toute première fraîcheur, mais il ne
m'a jamais paru lent ou en difficulté et du reste je trouve que
installer des paquets Calculate est plus lente que de passer par la
compilation pure... Dommage car elle a de sacrés atouts, la flexibilité
de emerge, la calculate-console, ... Une chose qui me parait vraiment
sympa et simple a faire c'est la gestion d'un PC calculate depuis un
autre PC calculate, comme le montre Adrien.d dans une de ses nombreuses
vidéos: https://youtu.be/30qnccv5T0A On peut tout faire facilement via
le calculate console comme les mises a jour, la gestion des écrans, le
son, les utilisateurs,... Bref du bonheur, du pure bonheur, c'est un
certificat qui autorise les machines, c'est transparent. L'autre chose
c'est simplement emerge qui permet de faire de façon totalement
flexible, adapter l'OS pour l'utilisateur, mais en contre partie, c'est
lent et long... Par exemple tout en écoutant Bad to the bone, j'ai le
temps d’écouter 3 fois entièrement cette douce musique qui me réveille
dès que je l'entend, tandis que Calculate en est toujours au calcule de
dépendance. Donc comme dit, j'ai un avis mitigé, d'un coté je la trouve
super, bien fini, graphiquement magnifique, on sent que c'est robuste,
on sent le truc solide, il y a une quantité de logiciels dans les
dépôts, elle garde la flexibilité de Gentoo, c'est une rolling, ... Mais
en contre partie elle est lourde au niveau gestion de paquet et mise a
jour, vraiment c'est le point qui cloche pour moi, la lenteur de la
maintenance logiciels. Pour le moment, je garde encore pour la semaine
sur le portable la Calculate xfce, je tente quelques installations, je
regarde comment se passe les mises a jour et puis vendredi je donnerais
mon verdict, soit je la dégage et remet une Leap, soit je l'installe de
partout a la place de mon openSUSE.
