---
title: Calculate c'était trop beau, j'ai flanché et retour sur Debian
date: 2017-02-07 22:55
layout: post
---

*Billet commencé le 05/02/17.* J'avais tenu bon depuis mon départ de
Debian pour openSUSE le 04/10/16, j'avais du reste célébré un peu mon
indépendance envers celle-ci en faisant [un petit
billet](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/10/04/au-revoir-debian-bonjour-opensuse-tumbleweed/).
J'ai par la suite été depuis peu sur Calculate, la Gentoo pour gens
socialement intégrés. Je m'y plaisais plutôt bien et pour tout dire
j’appréciais les possibilités offertes par les useflags. C'est vraiment
une très belle distribution que je garde sur le portable et chez mes
parents mais plus sur mon PC principal. La raison, une perte
incompréhensible de tous les fichiers de mon /home pourtant les dossiers
et sous-dossiers sont bien encore présent, la place occupé sur le disque
n'a pas changé, approximativement 135 go d'utilisé mais les fichiers
sont quant a eux introuvable. Tnut, le papa de NuTyX a bien essayé de
m'aider mais rien n'a fait et j'ai décidé de formater. Je me suis donc
mis sur ce que je connais le mieux: Debian. Le déclic a été une Ubuntu
dont je parlais dans [un précédent
billet](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2017/02/02/le-meilleur-choix-comme-distribution-principale/),
j'ai juste remis une Ubuntu qui comme a l'accoutumé n'a pas duré
longtemps dans mon PC mais qui m'a remis mes vieux démons de
debianeux... C'est là, a ce moment là, qu'on sait qu'on ne pourra pas
changer, que l'on a trouvé sa distribution, celle sur laquelle on est si
bien, si a l'aise...  
<!--more-->  
Me voila donc a me remettre une Debian stable, une version 8, qui
tranche radicalement avec la fraîcheur de la Gentoo-like. Une
installation commencé a 23:46 avec un CD net-install, puis j'ai suivis
mes deux billets, [Ce que je fais après l’installation de ma
Debian](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/07/10/20160710ce-que-je-fais-apres-linstallation-de-ma-debian/)
et [Ce que je fais après l’installation de ma Debian
\#2](http://passiongnulinux.tuxfamily.org/2016/07/14/20160713ce-que-je-fais-apres-linstallation-de-ma-debian-2/).
En une grosse heure, j'avais tout ce qu'il me fallait, ce qui est bien
plus rapide que sous Calculate. Il me reste encore a choisir si je reste
en stable avec KDE4 ou si je passe en SID, on verra. En tout cas, je
trouve que c'est pas une si mauvaise idée de remettre une distribution a
sorties fixes sur le PC principal (en l’occurrence Debian 8) et de
laisser une rolling ou distribution a publication continue, sur le
portable. Dans le cas de Calculate, puisque celle-ci est une Gentoo
pure, elle est très stable et ne cherche pas  a tout va la fraîcheur des
paquets mais reste au contraire avec des paquets éprouvés pour la base.
Je me pose encore la question du pourquoi j'ai arrêté la Calculate sur
ce PC, a vrai dire je ne sais pas, une sensation de ne pas être a
l'aise, de ne pas être capable de maîtriser une Gentoo pure et de me
cacher derrière celle-ci comme ceux qui utilisent Ubuntu au lieu de
Debian. En faite, je suis sur que si j'avais les capacités et le temps
(surtout le temps), je me serais mis a Gentoo, car j'ai vraiment
apprécié emerge et sa flexibilité, ainsi que la politique des mises a
jour qui cherche la stabilité au lieu de la fraicheur. Bref, on verra si
on tient avec Debian sur la longueur, je commence déjà a en avoir marre
de kde4...
