---
title: Trolls, et autres vérités préconçues autour de GNU/Linux; ma réponse 4, Mme et Mr Michu n'existent pas?!
date: 2017-09-03 19:07
layout: post
---

C'est à la mode en ce moment, un peu partout, on entend des "les Michu
n'existent pas car pour avoir Linux il faut l'installer" ou d'autres
conneries de ce niveau. Je dois dire que je suis fort étonné de ce
raisonnement, celui qui dicte que si les vrais "Michu" sont incapables
d'installer un Linux, ils ne sont pas capables d’être dessus or il se
trouve que j'en ai, moi, des véritables "Michu", ces personnes qui ne
savent pas ni installer des logiciels, ni installer une distribution
Linux et encore moins un Windows, qui sont capables de jeter un
ordinateur tout neuf car il ne "marche plus"... Incapables de faire ou
seulement ne voulant pas faire de peur de faire une connerie, en
cherchant bien, je suis sûr que chacun trouvera un Michu dans son
entourage. J'entends donc dire que les Michu n'existent pas or, combien
d'entre nous on eut une personne qui leur a donné un PC tout neuf
simplement parce qu’il était vendu vierge (sans système)? Combien
d'entre nous on eut un appel venant d'une personne ayant commandé un PC
sur un site bien connu et qui fut livré sans OS, alors que c'était
pourtant écrit noir sur blanc?
![](http://download.tuxfamily.org/passionlinux//2017/09/michu.jpeg){.aligncenter
.size-full .wp-image-1532 width="241" height="209"} C'est souvent une
personne qui nous "embauche" pour être son "informaticien à domicile",
une personne qui a toujours peur de casser son PC, de faire une
bêtise...  
<!--more-->  
Du reste, je parle d'un truc qui me chagrine, on parle souvent d'Ubuntu,
Manjaro, et autre Mint, mais si une personne est capable d'installer une
de celle-ci, alors elle sera capable d'installer une Debian, car la
partie la plus compliqué lors de l'installation de Debian est le
partitionnement, pour ce qui est de l’après installation c'est une autre
histoire... Ce qui me chagrine aussi, c'est quand j'entends dire que
Linux ou du moins les distributions GNU/Linux sont plus durs à installer
que Windows, c'est sûr que ce dernier est installé par défaut et que par
rapport à une distribution qui doit être installé, il sera plus facile
de rester sur son Windows, mais quand celui-ci part en couilles et nous
oblige à réinstaller, il n'y pas plus de facilité d'installer Windows
que GNU/Linux et dans les deux cas on se fait bien chier avec le
partitionnement surtout si sous Windows on veut son dossier personnel
sur un disque autre que celui du système. Donc si je suis le
raisonnement de ces soi-disant "je sais tout", une personne ne sachant
pas installer un Linux ne sera jamais sur ce système, mais combien de
personnes ne sachent pas réinstaller leurs Windows et qui pourtant y
sont encore? Pour ses grands penseurs, n'ont-ils jamais entendu ce que
voulait dire l'entraide? N'imaginent-ils pas possible qu'une personne
vienne installer la distribution puis installer les logiciels dont la
personne a besoin? Et pourtant c'est ce que je fais comme d'autre, je
viens dans mon entourage, je répare les bêtises, avant c'était sous
Windows, maintenant sous Linux et j'ai de moins en moins de choses à
faire. Quand le PC n'est vraiment plus en état, j'incite la personne à
changer, certains restent avec leurs nouvels OS installés par défaut
(Windows), ne voulant plus toucher à ce merdier, je leur glisse le
message. Je pense avoir survolé le sujet, ne voulant pas épiloguer sur
un constat, les Michu existent bien, dire le contraire est un mensonge,
dire que c'est impossible des Michu sur une distribution GNU/Linux est
aussi un mensonge. Du reste, je mets des Michu sur des Debian depuis
quelque temps, j'aurais très bien pu utiliser Archlinux ou autre
Calculate mais je trouve pas le côté rolling très maintenable sur le
long terme et facile ou sans risque pour ceux qui seront en charge de
mettre à jour leurs distributions, les fameux Michu. Debian, de son
côté, permet d'avoir des mises à jour assez tranquilles qui passeront à
coup sur sans problèmes. Avant je mettais Mandriva/openSUSE, puis
uniquement Ubuntu. Dans le prochain épisode de cette série de billet, je
parlerais d'un autre mensonge lié a Linux, le terminal obligatoire sur
notre OS...
