---
title: Xfce ou KDE Plasma 5?
date: 2017-07-26 17:47
layout: post
---

Cela fait quelque temps maintenant que je suis sur Xfce qui remplace
allégrement mon habituel KDE, il le fait plutôt bien en plus rapide,
plus vivace, personnalisable sans fioriture et sans donner l'impression
d'une usine a gaz. J'aurais aussi en tout honneur pu mettre du Mate mais
en fait non, j'ai beau regarder, celui-ci est resté là, à l'endroit même
ou Gnome-panel dit Gnome2 en est resté, c'est à dire un bureau propre et
personnalisable mais pas autant que ce que Xfce peut me donner, par
exemple avec mes deux écrans, j'aime avoir un fond différent pour chaque
écran, habitude prise à cause de KDE, Xfce et KDE me donne satisfaction
sans passer par un utilitaire externe, chose que GNOME2 et par extension
Mate est incapable de faire sans passer par un utilitaire externe. Autre
chose, renommer en masse des fichiers, Xfce le fait très bien
directement depuis Thunar, là ou Mate et son Caja n'est toujours pas
capable de le faire sans passer par Gprename ou autre Pyrenamer, en même
temps GNOME a mis 20 ans pour savoir le faire, il a fallu en effet
attendre la version 3.22 pour avoir un GNOME capable de faire une chose
aussi simple...  
<!--more-->  
J'avais auparavant l'habitude de mettre Xfce sur des PC un peu anciens,
en fait là où KDE et GNOME ne passaient pas, car chacun bien plus lourd,
pour les autres PC plus puissants/récents j'y mettais les GNOME ou KDE
car bien plus complet. Ce qui m'étonne de plus en plus c'est de voir
citer Mate comme un concurrent en termes de légèreté et de rapidité à
Xfce alors que c'est un clone de GNOME2 qui était bien plus lourd que
Xfce, soit Mate se retrouve castré de certaines fonctions soit Xfce est
de plus en plus lourd, bref, je reviens à mes moutons et mon histoire,
je n'utilisais donc pas ce bureau pour mon propre compte... Jusqu'au
jour où j'ai eu entre les mains une petite distribution du nom de
0linux, qui avait un souci avec KDE au moment où je l'installais et qui
m'obligea à faire une installation de Xfce pour au moins utiliser mon PC
le temps que KDE soit réparé. Depuis je l'utilise sur toutes mes
machines dont je fais office "d'informaticien de fortune", surtout sur
les machines où je veux avoir un compte local, ce qui m'évite de passer
par des bureaux lourdingues (GNOME-Shell) et/ou qui demandent une
configuration pour être un peu plus confortable (KDE). Depuis Jessie,
j’étais pratiquement avec deux environnements, Xfce comme bureau et KDE
complet installé pour surtout les applications, j'avais arrêté KDE à
cause de Debian et de sa version Plasma4 qui me fatiguait avec ses
lourdeurs, sa vieillesse. Kde c'est à peu près 200 paquets binaires, en
source nous devons être à du 100 paquets et peut être un peu moins, je
ne sais pas bien car j'ai jamais voulu me lancer dans l'empaquetage de
ce bureau, ni de GNOME, Xfce quant à lui, c'est 30 a tout casser en
binaire et en reprenant les "recettes" de Debian donc bien plus facile à
maintenir.J'ai planté le décor, j'ai donné les raisons de mon
utilisation de Xfce et l'abandon de KDE (le bureau et non les
applications), le souci c'est que Xfce a beau être très bien, il n'est
pas complet ou du moins il n'est pas aussi complet que les deux grands
ténors et l'utiliser c'est comme utiliser Mate, il faut piocher des
utilitaires indépendants de tout environnement comme
[HexChat](https://hexchat.github.io/) (client IRC) ou
[Deluge](http://www.deluge-torrent.org/) (client torrent), ou bien se
servir dans les applications des KDE et GNOME qui vont installer au
passage leurs dépendances. Le souci quand on utilise depuis longtemps un
même bureau, c'est de se retrouver dépendant de certains utilitaires ou
logiciels, dans mon cas j'aime utiliser ktorrent, konversation,
kdeconnect, les jeux de KDE (kmahjongg...), kcalc... Du coup,
j'installais en doublon KDE en entier pour en profiter et celui-ci
lançait bien entendu ses services. Je me demande suite à ce
raisonnement, si je fais bien de continuer avec Xfce et pourquoi pas
revenir à KDE  puisque Plasma5 est enfin arrivé dans Debian stable. En
effet, j'utilise en gros 80% des applications KDE dans Xfce, alors les
20% restant représentent Thunar, Terminal-xfce et tout ce qui vient avec
Xfce de base, pas grand-chose et encore pour certains j'utilise leurs
homologues KDE comme Gwenview au lieu de Ristretto. Bien sur ça c'est
sur mon PC perso, sur celui de madame, il n'y a que Xfce d'installer et
pour combler les manques ce sont des applications indépendantes qui font
le taf. Donc j'ai lancé une session KDE, pardon Plasma5, chose que je
n'avais pas fait depuis un long moment, content de revoir un peu de
modernité mais mécontent de cette attente entre le moment où l'on se
logue et le moment où on a enfin le bureau devant nous, j'ai même cru un
instant que c’était planté, en effet un bureau qui prend plus de 20
secondes pour se lancer c'est chose rare! Après tout le reste est beau,
bien fini, propre et bien mieux que KDE4 mais j'arrive à avoir
facilement des petits bugs graphiques au bout de plusieurs heures comme
lors des changements de bureaux virtuels (j'en utilise deux) où
l'actualisation ne se fait pas de suite et je suis obligé de dessiner
des cercles avec ma souris pour faire apparaître les fenêtres ouvertes.
Je prendrais ça en vidéo prochainement. Bon faut dire que ma session
reste ouvert des semaines et des semaines entières... Alors je sais ce
qu'on va me dire, c'est sur Debian que ça le fait mais non, ce sont des
bugs que j'ai eu depuis la sortie de Plasma5, aussi bien sur Debian
(bien sur puisque je l'utilise principalement), que openSUSE Leap ou
Tumbleweed, Archlinux (Antergos), Calculate ou bien Mageia 6... Et pour
le moment cela se fait que suite à un verrouillage de la session au bout
de plusieurs dizaines d'heures, peut être voir en désactivant le
verrouillage suite à une mise en veille des écrans.
