---
title: Mes parents sous openSUSE semaine 1
date: 2017-01-01 18:06
layout: post
---

Dans le dernier billet, je parlais de mes parents, du changement un peu
brusque de Debian kde4 vers openSUSE Plasma5 et j'avais donné le
ressenti au bout de la première journée. Comme vous le savez, 24h est
une période trop courte pour donner un ressenti, on ne s’aperçoit pas
tout de suite des soucis, des manques et j'étais donc revenu une bonne
semaine après pour voir ce qui se passait, en même temps ce n'est pas
très gênant, tout d'abord ce sont mes parents et je mange très
fréquemment le midi avec eux après ou avant le taf (cela dépend de mon
roulement de semaine).  
<!--more-->  
Au bout de la journée, mon père avait noté des différences ou petites
lacunes, notamment:

-   Tout d’abord le démarrage de la machine bien plus longue qui est du
    au lancement de Plasma5, peu importe la distribution qu’on utilise,
    ce bureau est long a lancer, même plus long que Gnome3… Bon c’est
    pas trop grave car mon père est comme moi, il lance une fois son PC
    dans la journée (de mon coté c’est une fois par semaine), il se
    lève, lance la machine (auto login) et va prendre son café du matin…
    Donc pas trop grave, juste a penser de ne pas installer plasma5 sur
    le portable (on verra du XFCE ou gnome ou sinon on retournera sur du
    Ubuntu Unity)!
-   Une traduction loin d’être a 100% française, ça se corrige a force
    de mise a jour.
-   Un changement dans la manière d’éteindre son PC.

Pour le 1er je n'ai pas grand chose a proposer, changer de bureau
simplement puisque c'est dû a Plasma5 et cela peu importe la
distribution (testé sur Debian Sid, Mageia 6 Sta2, Archlinux, Fedora,
Sabayon...), j'ai donc proposé de mettre un Xfce, il le testa et bien
que plus rapide dans tout même le lancement du gestionnaire de fichier
qui est instantané ou le démarrage de la session qui est, elle aussi
quasi instantané, n'en a pas voulu, me disant qu'il n'est pas a 5
secondes prés. Pour la traduction, c'est très simple puisque cela
s'arrange a chaque nouvelle mise a jour de Plasma5. Je pourrais
accélérer la chose en lui activant les dépôts de /kde, /kde-extra,
/kde-application d'openSUSE mais je préfère rester dans la configuration
la plus proche voulu par SUSE. Je pourrais aussi activer les mises a
jour non testé mais dans une optique de solidité et de stabilité, je
préfère encore une fois rester avec ce qui a par défaut et attendre un
peu. Pour le troisième soucis, c'est une question d'habitude, oui KDE a
changé sa manière d’éteindre, oui il y a une répétition de
l'environnement qui demande une confirmation, bref, je lui ai montré et
c'est résolu. Ce qui change au bout de la semaine d’essai c'est qu'ils
se sont aperçus et ça je ne pouvais pas le prévoir,  que les jeux KDE
n'avaient plus ni leurs configurations, ni les thèmes, ni leurs
sauvegardes. En faite de kde4 a plasma5, il y a un changement de
dossier, surtout dû je pense au changement de distribution (Debian vers
openSUSE), donc j'ai simplement mis des liens vers les anciens dossiers
(/kde4 de mémoire sur Debian vers /kde  pour openSUSE) et c'est réglé,
notamment ils ont retrouvé les images sauvegardés de leurs puzzles dans
[Palapeli.](https://www.kde.org/applications/games/palapeli/) Il y a
aussi un soucis de droits sur certaines photos prissent avec leur
appareil photo, je ne sais pas trop pourquoi, peut être un groupe
différent, va falloir que je regarde de plus prés. Sinon a part la
lenteur de Plasma 5 a se lancer, on ne note pas de différence par
rapport a Debian, pas plus lourde, pas plus lente, au contraire le
bureau a gagné en légèreté, il donne une sensation d’être plus rapide
pour lancer les applications, il prend aussi moins de ressources (RAM et
processeur). Le bilan au bout d'une semaine est plutôt positif.
