---
title: Les youtubeurs se prennent pour des justiciers et insultent a tout va
date: 2017-02-21 23:09
layout: post
---

Je réagis vite sur quelque chose d’énervant, le beau bordel qui se passe
actuellement dans la blogosphère francophone avec le blog de Fred et sur
les chaînes de youtubeurs en mal de sensations. En faite je reprends les
éléments pour ceux qui ont raté un épisode, on commencera donc par un
habituel test de notre ami Fred [via son
blog](http://frederic.bezies.free.fr/blog/?p=15705) et d'une [vidéo sur
youtube](https://www.youtube.com/watch?v=3tthPrXducM), forcément comme a
son habitude il ne passe pas par trois chemins pour dire ce qui ne va
pas et il a raison, une quantité de choses ne va pas: Urpmi est long,
l'installateur de la distribution date de mandriva, CCM en
décomposition, Rpmdrake avec une "feature" qui par défaut ne montre pas
la totalité des logiciels, petite équipe qui s'attaque a une quantité de
bureaux, bugs non fermé, .... Il y a de quoi faire.  
<!--more-->  
Forcément ça ne plaît pas, de là intervient un lecteur de Fred, Albert
pour ne pas le nommer qui y va encore plus fort, disant des développeurs
que ce sont des incapables, de plus il va sur [le forum
MLO](https://www.mageialinux-online.org/forum/topic-23191-3+un-nouveau-pas-si-nouveau.php),
et [balance ses propos sans y mettre de
gants](https://www.mageialinux-online.org/forum/topic-23203+ou-en-est-mageia-6.php),
répétant que les devs sont en train de tuer Mageia, qu'ils sont
incompétent, qu'ils surfent sur le nom et l'historique de
Mandrake/Mandriva, et que de toute façon depuis que Gael Duval s'est
cassé c'est de la merde... Bref, c'est sur que c'est très recherché, on
voit vraiment que le gars balance ça mais sans rien dire de plus. J'ai
oublié de dire que le gars en question, a quand même balancé un "je
n'utilise pas mageia"  entre deux insultes sur les développeurs... On
voit surtout la motivation qui est derrière. Bien sur certains
développeurs vont directement sur le blog pour échanger avec Fred, ils
parlent calmement et poliment jusqu’à ce qu'une personne se fasse passé
pour la team mageia et se permet de parler de la vie sociale de notre
ami, et de la ça part en cacahuète... Fred nous [refait une
vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=cHP2vUMLWkQ) en pensant que c'est
vraiment une personne de l'équipe de mageia qui l'insulte, puis <span
class="qualified-channel-title ellipsized"><span
class="qualified-channel-title-wrapper"><span
class="qualified-channel-title-text" dir="ltr">[baba orhum y va de sa
vidéo](https://www.youtube.com/user/PaganMetal46) de soutient a Fred.B
sauf qu'il ne sait pas tout comme Fred que ce n'est pas la team mageia
qui est derrière cela. Dans sa vidéo des noms d'oiseau fusent comme fils
de p\*te ou allez vous faire\*\*\*\*, bref c'est pas très
jolie...</span></span></span> Bien sur depuis Fred a compris et a [fait
une dernière vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=PJndBtvb4Fg) pour
plus ou moins s'excuser sans vraiment le faire, je n'entend pas de
désolé ou pardon dans cette vidéo mais bon, du coup <span
class="qualified-channel-title ellipsized"><span
class="qualified-channel-title-wrapper"><span
class="qualified-channel-title-text" dir="ltr">[baba
orhum](https://www.youtube.com/user/PaganMetal46)</span></span></span> a
lui aussi effacé sa vidéo mais lui non plus ne s'est pas excusé pour le
mal occasionné. C'est là ou je veux en venir, je trouve ça vraiment con
ce layout de soutient entre les deux, ils se permettent de passer des
gueulantes, d'insulter, de rabaisser les gens et puis on efface et c'est
bon, rien ne s'est passé... L'un comme l'autre n'a pas pensé une seconde
a aller voir directement sur IRC la team Mageia et leur demander,
personne a pensé que c'était certainement pas une équipe qui se serait
permise de faire ce genre de remarque sur le peu de vie social d'une
personne... Tellement accro aux chiffres de ceux qui suivent leurs
comptes Youtubes qu'ils sont prêt a tout pour faire du chiffre. Je parle
pas forcément des deux personnes cités mais des youtubeurs en générale.
Voila, c'est un coup de gueule sans insultes et sans rabaisser les
autres.
