---
title: openSUSE Leap 42.3, le retour du caméléon
date: 2017-07-28 13:18
layout: post
---

<div>

![](https://www.alionet.org/attachment.php?attachmentid=3759&d=1446242698){.align_center
.size_medium .aligncenter}

</div>

**Aujourd'hui sort openSUSE Leap 42.3 ! Après plusieurs mois de
développement en mode *rolling release*, la nouvelle version de la
distribution phare du projet openSUSE s'est figée il y a une semaine.
Elle est maintenant prête à être utilisée par tous.**  
<!--more-->

openSUSE Leap 42.3 est…
-----------------------

### Toujours plus stable

![](https://www.alionet.org/attachment.php?attachmentid=3772&d=1474571679){.align_right
.size_thumbnail .aligncenter}openSUSE Leap se base sur SUSE Linux
Enterprise (SLE), la distribution commerciale de SUSE. Après avoir déjà
ajouté de code source de SLE 12 dans Leap 42.2 par rapport à la 42.1,
Leap 42.3 va plus loin en intégrant encore d'avantage de paquets de SLE
12 SP 3 et en synchronisant de nombreux paquets communs. Leap 42.3
possède tous les outils pour configurer et utiliser le gestionnaire de
volumes logique (LVM) ainsi que des outils pour analyser, extraire et
modifier les images des micrologiciels UEFI. Cette publication dispose
aussi de paquets tels que LLVM pour des optimisations lors des phases de
compilation, d'édition des liens, d'exécution et d'inactivité. La base
de code partagée permet à openSUSE Leap 42.3 de bénéficier d'une
maintenance améliorée et de correctifs à la fois de la part de la
communauté openSUSE et de celle des ingénieurs de SUSE.  

### Prête à être utilisée comme serveur

![](https://www.alionet.org/attachment.php?attachmentid=3769&d=1429011864){.align_left}openSUSE
Leap 42.3 offre la possibilité de sélectionner un profil Serveur durant
l'installation. Sans environnement graphique, une installation serveur
de Leap est prête à effectuer tout ce que vous attendez. Une tâche aussi
triviale que mettre en place une plate-forme Web ou Mail devient plus
facile que jamais, tout comme des projets complexes incluant de la
virtualisation ou des technologies à base de conteneurs. Par exemple,
les utilisateurs à la recherche d'un service de layout «?Exchange?»
peuvent bénéficier de la dernière version de la plate-forme
collaborative Kopano qui intègre la prise en charge de Thunderbird,
Outlook et des clients mail mobiles. Il faut également rappeler que
Leap, ainsi que les autres distributions openSUSE et SLE, prennent en
charge un installeur en mode texte complet, offrant le même niveau de
fonctionnalités qu'une version graphique. L'installeur est tout à fait
en mesure d'effectuer des installations à distance, en utilisant VNC ou
SSH, ce qui vous permet de configurer votre serveur openSUSE Leap sans
avoir besoin d'en être à proximité.  

### Propose des environnements de bureau familiers

Plasma 5.8 et GNOME 3.20 sont toujours disponibles dans Leap ainsi que
plusieurs autres environnements de bureau. Leap 42.3 fournit la version
avec support étendu (LTS) de KDE Plasma 5.8 et offre ainsi une fiabilité
et une stabilité de KDE excellentes. La version 3.20 Delhi de GNOME
offre une stabilité, une facilité d'utilisation et une accessibilité
accrues. L'inclusion de ces environnements de bureaux donnera sans nul
doute un sentiment de familiarité et de cohérence aux utilisateurs.  

### ![](https://www.alionet.org/attachment.php?attachmentid=3760&d=1466362559){.align_right .size_thumbnail .aligncenter}Dispose d'un noyau au support étendu

Leap 42.3 continue d'utiliser le noyau Linux 4.4 LTS. Les versions
mineures 70 et suivantes du noyau 4.4 ont amélioré de nombreux pilotes
et ont apporté des améliorations dans la prise en charge des
architectures ARM, ARM64 (AArch64) et PowerPC (PPC). Cette version du
noyau améliore la protection de la pile face aux dépassements de
mémoire. Par Antoine sur
[Alionet](https://www.alionet.org/content.php?786-openSUSE-Leap-42-3-le-retour-du-cam%E9l%E9on).
