---
title: Mon projet Maison #4 le parcourt du combattant, la banque.
date: 2017-05-11 00:47
layout: post
---

Comme certains ont pu le remarquer, cela fait un petit moment que je
n'avais rien écrit sur ce blog. Pas beaucoup de temps à moi et
nombreuses choses à faire, notamment [ce projet
maison](/index.php?post/2016/11/27/mon-projet-maison-1-quel-constructeur/){.ref-post}
qui n'avance pas à cause de la banque.

<!--more-->

Tout était bon en février, le conseillé de ma banque (que j'ai suivi
lors de son changement de banque de Cormeilles à Herblay) m'a donné son
feu vert, on attendait plus que le retour des papiers, mais non, entre
temps le gars est partis en arrêt maladie, ce qui peut arriver mais j'ai
appris qu'il fallait tout refaire car il avait merdé de partout...

De là, ce fut le bordel, il manquait toujours quelque chose, je suis à
ma quatrième demandes de prêt depuis le début, oui 4 fois car il y avait
toujours des erreurs. Donc le projet qui aurait dû commencer à se
construire en mars-avril n'est pas prêt de voir le jour en juin, à moins
que la banque se réveille et accélère la chose. Je dois dire que c'est
la directrice elle-même qui s'occupe de mon dossier maintenant.

Donc si je dois résumer, j'ai le feu vert de la banque qui me dit (c'est
la
directrice![](https://passiongnulinux.tuxfamily.org/PluXml/plugins/plxEditor/plxEditor/smilies/icon_exclaim.gif))
que le prêt est 100% accepté sauf qu'on attend les papiers, j'ai le
permis de démolir et construire, la période d'affichage du permis de
construire est fait, il ne reste plus qu'à commencer sauf qu'on attends
les papiers!!!

Un peu déprimant car je pensais à tord que ma fille aurait eu une
chambre à elle pour ses 1 ans et que pour le moment elle dort avec nous,
super l'habitude. Déprimé car j'ai la deuxième dans le ventre de madame,
qu'elle est censée arriver pour octobre-novembre et encore une fois je
pensais avoir la maison avant et surtout ne pas avoir deux bébés dans un
deux pièces même si il est grand (54m^2^). Dans le même délire, je
pensais revendre facilement mon mobilhome, ce n'est pas par plaisir que
je dois le vendre et si je le fais c'est amèrement mais je ne peut pas
payer le terrain à l'année et mon crédit maison. Du reste madame
voudrait passer par "*leboncoin*" mais je m'en fou de gagner 22000€€, et
je me contenterais des 11000€€ qu'un repreneur veut bien me donner,
c'est censé être du sûr mais pour le moment je n'ai plus de nouvelle.
Peut être que c'est madame qui a raison et qu'on devrait passer une
annonce sur le bon coin. En tout cas il va me manquer quand je l'aurais
vendu.
