---
title: "Retour vers le passé 1, Mon aventure pour réinstaller windows xp..."
date: "2015-12-21T23:55:00+01:00"
layout: post
---

Avec ce drôle de titre, je voulais faire un rapprochement avec la série de film qui a presque le même titre !
Ce
 billet va parler d’un truc que je n’ai pas fait depuis 8ans ou presque,
 installer un windows ! Je vous rassure cette acte diabolique a été 
longuement réfléchis.

Je m’explique, j’ai un vieu pc portable siemens amilo m series, qui date
 de 2002, qui était a la base sous WINDOWS XP, mais celui ci au fils des
 ans était devenu poussif et je l’avait remplacé vers 2008 par une suse 
9.3, avec celle ci tout marchait bien, mais les paquets vieillots, les 
problèmes de wifi m’ont poussé a chercher ailleurs et mon choix c’est 
posé sur debian, une 4 pour commencer. J’ai pas eu de soucis 
particulier, a part le chipset non reconnu ou plutôt reconnu mais 
nécessitant un driver non libre. Je sais pas si c’est ça mais le pc 
surchauffait a un telle point qu’il s’arrêtait ou plutôt il « bloquait »
 et la il ne répondait a rien sauf a un débranchement ! J’ai eu ubuntu 
10.04 aussi dessus et c’est celle ci qui fut la seule a tout géré sans 
rien que je fasse, sauf que celle ci est trop lourde et ça revenais a 
être a peine plus rapide que sous xp ! je l’ai remplacé par une debian 5
 mais pareil que la 4, enfin j’ai mis dessus une xubuntu et la ce fut 
correcte, le meilleur fut obtenu en mettant lxde...

------

Dernièrement j’ai voulu être gourmand et mettre une debian 6, mais 
encore le soucis de surchauffe et de « gèle ». Vu que la ubuntu 10.04 
n’est plus, et que la 12.04 est bien trop lourde, j’ai même pas essayer 
la xubuntu. Ma femme ayant un pc que j’ai laissé sous seven par 
sécurité, malgres que ma femme soit habitué a ubuntu et linux en 
générale sous divers environnement(kde, gnome, xfce, unity et gnome 
shell), je me suis dis il est temps de faire l’inverse, le seven on le 
vire et on met un linux, et le vieu siemens on lui remet un widows !

Alors c’est partis pour une installation qui d’après ceux qui 
connaissent pas linux, la qualifie de facile, alors que celle de linux 
est difficile d’après ces même gens !
D’abord, on est 
loin de l’installation graphique et live d’une ubuntu, c’est plutôt une 
installation debian non graphique(ncurse), on se retrouve devant des 
partitions ou on doit choisir entre supprimer les partition, créer des 
partitions, et installer sur... Suivis de question, nom, prénom, 
société(qu’est ce que ça peut lui faire ???), ensuite ça copie, puis ça 
installe, ça prend facile deja 30 a 40 minutes, et ce n’est pas fini !
DE
 la ça redémarre, c’est graphique cette fois, il y a des étapes le tout 
dure bien 45min, entre temps ça a déjà redémarrer deux ou trois fois, 
enfin il redémarre, et me redemande le nom complet de l’utilisateur et 
des autres si il y a, une fois complété il me demande si je veux 
m’enregistrer de suite chez microsoft, entre temps depuis le début de 
l’installation j’ai du accepter une drôle de licence, qui me donne pas 
beaucoup de droit, seul celui de se taire si je suis pas content !
Le système est lancé enfin je vois cette colline verdoyante et le ciel bleu(fond d’écran initiale).

De la je m’inquiète, car l’image ne prend pas la totalité de l’écran, simplement un petit carré de 5cm2
 c’est pas énorme et je vois mal ce qui est écris, bon je regarde les cd
 d’installations et je vois drivers, je le met, et la dessus je me 
rencontre qu’en plus de la carte graphique (s3), j’ai le son, le LAN, 
les HUSB USB, l’infrarouge de non reconnu, j’installe une par une toutes
 ces merveilles et a chaque fois on me demande de redémarrer, ce que je 
fais...

Bon tout marche, et maintenant je peux faire quoi avec ce pc, j’ai 
remarquer que j’ai un lecteur multimédia, mais qui connaît par défaut 
rien comme codec, un navigateur e6 qui fait vieillot, un notepad, des 
petits jeux pour passer le temps. 
je suis a la 
campagne donc pas d’internet et normalement avec mon pc linux je branche
 mon téléphone androide et je me connecte en me servant de celui ci, 
mais sous xp bah il connaît pas le matos, je me dis que peut etre un 
pack me donnera la capacité de le faire mais pour ça faut que je rentre 
chez moi, donc je ferais 4 jours avec un ordinateur capable de rien 
faire.

Pour le moment cette installation n’est pas aussi facile que ça, surtout
 si je le compare a ubuntu :
windows :
 une première phase non graphique, avec partitionnement, utilisateur, 
licence, copie de fichier et installation. dure 30 a 40 min. et un 
redémarrage.
 une seconde phase graphique, avec installation du syteme et utilisateur et plusieur reboot. duré 45 min.
 système lancé mais par défaut windows ne connaît ni ma carte graphique,
 ni celle du son, ni le lan, ni le usb, ni le chipset, ni le infra 
rouge !!!
 installation via le 2e cd des drivers, et a chaque fois faut redémarrer.
 pas de logiciel de bureautique a part notepad pour écrire vite fait un 
pense bête ! pas de lecteur multimédia avec des codecs, ni de 
gestionnaire de photos ou de logiciel comme gimp ou photoshop(ce dernier
 est cher), j’ai même pas de programme de gravure, heureusement que j’ai
 un nero mais pas de licence donc 60jours et j’aurais plus rien !!!
 pas de connexion internet via l’androide branché par usb.

sous ubuntu :
 une seule phase d’installation graphique d’installation sans redémarrage et qui dure 45min environs
 une fois lancé, le système reconnaît tout mon matos, même le chipset et
 la carte graphique ou il me propose d’installer les pilotes proprios, 
sinon je garde les pilotes libres.
 je suis déjà autonome car j’ai de quoi m’occuper avec la 
bureautique(libreoffice), des jeux, gravure, musique(mp3 ça marche), 
videos(mais pas de divx)
 j’ai pas de vrai logiciels de manipulation d’image ni de codec pour 
lire les dvix du coup je branche mon androide via l’usb et je télécharge
 les programmes manquants mais aussi les mises a jours, ect

Bon sinon revenons a ce xp, ça fait du bien tout de même de retrouver ce
 système, pas par rapport a linux mais par rapport a ce qui se fait de 
nos jours sous windows, avec vista, seven et metro... Depuis vista, 
c’est simple ça beau être beau, je ne m’y fait pas, le gestionnaire je 
le trouve pas pratique, je trouve le système bien trop lourd et ceci 
déjà sans antivirus et avec celui ci ça empire !des popups qui demandent
 « est ce bien vous qui êtes a l’origine de cette demande » des 
l’installation ou la mise a jour d’un programme... et pire que tout les 
mises a jours qui sont fait a l’extinction du pc, quand c’est un 
portable et que tu dois partir avec c’est très chiant, et au redémarrage
 de la becanne...

Du coup j’ai pas fini avec ce pc, faut que je rentre chez moi, que je 
fasse les mises a jours, que j’installe un vrai navigateur et un vrai 
courriel c’est a dire firefox et thunderbird mais vu que c’est deux la 
sont lourd, je pense me tourner vers seamonkey ! Ensuite, un lecteur 
multimédia capable de tout lire, un manipulateur d’image donc gimp, 
filezilla, et un av bitdefender en l’occurrence.

Amilo M series
celeron cpu 1,50GHZ
240mo de ram
