---
title: je réfléchie à la nécessité d'avoir internet.
date: 02-10-2018 13:53
layout: post
---

Plus j'y pense et plus je me dis que payer un abonnement internet qui frôle les 1000Ko/s est ridicule, surtout avec l'arrivée du 4G qui permet des débits bien plus haut. Peu être que mon nouveau lieu de vie a une meilleur situation que l'ancien concernant le débit, quoique j'en doute vu que je me suis encore plus isolé, mais si ce n'est pas le cas, mon téléphone portable sous Android fait très bien l'affaire dans son rôle de fournisseur d’accès!

Ce n'est pas non plus le manque d'une ligne fixe qui va me pousser à lâcher les plus de 1000€ que me demande Orange pour la création/raccordement d'une ligne et ce n'est pas non plus ce qui a à la TV qui me fera envier mes contemporains, les chaînes du TNT me suffisent amplement.

Je vois dans cette façon de vivre son internet, une moins grande dépendance, moi qui est toujours sur le net pour voir ce qui s'y passe, moi qui regarde sans cesse les nouveautés dans les logiciels, je n'ai plus la possibilité d'autant dépenser ma bande passante et du coup je passe plus de temps avec les vrais gens de la vraie vie.

Et puis on ne peut vraiment pas dire que je rate des choses essentielles, comme à ce que j'ai pu comprendre avec l'énième agitation de la sphère francophone dont certains ont simplement mit fin à leurs comptes Youtube, comme Babaorhum et Blablalinux. Je préfère rire de tout ça et de loin, car les guerres sur celui qui va sortir la plus grosse ne m’intéresse pas --et puis entre nous, on me dit toujours que vaut mieux une petite travailleuse qu'une grosse feignasse--... Tiens, je vois aussi que Baba arrête la Tux&vap, c'est pas comme si le projet était vraiment utile.

Vraiment rien de bon ou de bien dans le libre francophone, j'ai de plus en plus de mal à regarder avec intérêt ce qui s'y passe, en faite ce n'est pas si grave, c'est pas comme si linux et les distributions tournant dessus étaient restées dans la difficulté qui sévissait au début du siècle, maintenant installer un linux, le configurer, l'utiliser,... tout ça est devenu simpliste, même une distribution pour soit-disant barbus comme Debian s'est mise à jouer de la simplicité. Le plus dur reste de trouver une distribution de qualité dans la pléthore que propose distrowatch, entre les saloperies de forks doublons qui pullulent comme les mouches sur une merde, les distributions boiteuses manquantes de mains d’œuvre mais ayant les yeux plus gros que le ventre en proposant toujours plus de logiciels, oubliant par là la notion de qualité se fourguant comme excuse d’être le résultat d'amateurs, et pour finir les distributions de qualités mais qui sont peu ou pas connues, souvent le travail d'un seul homme, comme NuTyX, ils n'en restent pas tant que ça de vraiment installables. J'oublie volontairement la famille Gentoo, il ne reste "que" les familles Debian/Ubuntu, Fedora/Centos et openSUSE, pour les plus courageux et téméraires Archlinux.

Avec ma connexion inexistante, je suis vraiment content d’être sous Debian, déjà c'est en ayant pas ou peu de connexion que je remarque mon indifférence envers les dernières versions de mes logiciels, je n'en ai pas utilité. C'est aussi depuis ce moment que je sais oh combien j'aime ma Debian et son peu d'update (45 mises-à-jour pour mon système depuis 3 mois sur environ 2500 paquets), surtout le fait que rien ne se fait derrière mon dos, je peux connecter mon tel comme modem sans avoir peur que le système me bouffe ma bande passante en faisant une recherche ou une installation de mise à jour en tache de fond, c'est con mais Fedora et openSUSE m'ont fait le coup. Et puis le système de backport chez Debian est bien pensé, seul les logiciels installés volontairement par ce biais seront upgradés par ce canal, et non comme chez certaines, l'ensemble du système vers les backports, je pense à Mageia et aussi openSUSE dès qu'on installe via des dépôts expérimentales.

En ce qui concerne le site/blog, il est toujours construis via le GSS Jekyll, je synchronise l'ensemble soit via FTP avec Filezilla mais maintenant c'est de plus en plus via Rsync. Ça fonctionne au poil, je n'ai pas à m'en plaindre, j'ai juste fait une bourde, j'ai fait sauter le forum, j'ai utilisé une option de Rsync qui permet de supprimer tout ce qui est absent du local, la partie forum étant absente de mon dossier Jekyll, il a été congédié. Je verrais pour le remettre, bien que je doute de son utilité, ça ne prends pas, c'est pas assez inséré dans les billets et on passe donc à coté.

Je termine donc ce petit billet peu ou pas intéressant mais qui explique toujours un peu plus mes derniers temps.
